> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MjE4MjIyOA==&mid=2651546790&idx=2&sn=85214fa80fc0f80d987fc0553c315409&chksm=f0c9ba1dc7be330bd42a3e84ae41b395ef9ddcdd324d9cae8a0320092d93f2b7172fac1a359b&cur_album_id=3072956189812097024&scene=189#wechat_redirect)

小鱼和魔法师走了很久，终于来到了一个神秘的森林前。这片森林与众不同，它被一层厚厚的迷雾所包围，仿佛隐藏着无尽的秘密。

小鱼好奇地看着这片森林：“这是什么地方？”

魔法师：这是魔法森林，一个充满魔法和挑战的地方。但要进入这片森林，我们首先要解开这层迷雾。

小鱼看着眼前的迷雾，感到有些迷茫：“这迷雾是怎么回事？”

魔法师：这是由变量构成的迷雾。变量是编程中的基石，它就像一个容器，可以存储各种信息。只有真正理解了变量，这层迷雾才会消散。

小鱼皱了皱眉：“变量？听起来很复杂。”

魔法师微笑地说：“其实很简单。想象一下，你有一个魔法盒子，你可以把任何东西放进去，比如你的名字、年龄或者你最喜欢的食物。这个魔法盒子就是变量。”

小鱼似懂非懂地点了点头：“变量有什么作用呢？”

魔法师：比如你是一个宝藏猎人，你需要一个地方来存放你找到的金币、宝石和其他珍贵的东西。这就是变量的作用！它们帮助我们储存数据，方便以后使用。

小鱼：“那我怎么使用变量这个魔法盒子呢？”

魔法师：很简单，你只需要给这个魔法盒子一个名字，然后告诉它你要存储的内容。比如，你可以这样做。

魔法师在空中画出了一行代码：

```
name = "小鱼"

```

小鱼看着这行代码，眼中闪过一丝明悟：“哦，我明白了！这就是把'小鱼'这个名字存储到'name'这个魔法盒子里。”

魔法师：小鱼你太聪明了，让我再详解给你讲讲。

**1．小宝藏盒子**

变量相当于一个小宝藏盒子，每个盒子都有一个名字。这个名字就是你给变量取的名字，它可以是任何你喜欢的名字，比如 "treasure_gold"（金币宝藏）或者 "player_name"（玩家名字）。通过给变量起一个好听的名字，我们可以更容易地知道里面存放的是什么。

**2．盛放各种宝物**

变量可以存放不同类型的数据，就像宝藏盒子可以装金币、宝石和魔法草药一样。在编程中，我们可以用变量来储存数字、文字、甚至是一组数据。

(1) 数字变量

就像数学中的数字一样，你可以把它们用来做计算，比如计算你找到了多少金币，或者你的生命值还有多少。

```
gold_coins = 100
health_points = 75

```

(2) 文字变量

这些变量可以用来存放文字，比如玩家的名字、冒险地点的名字等等。

```
player_name = "英雄玩家"
location_name = "魔法森林"

```

(3) 列表变量

列表就像是一个有序的宝藏集合，你可以把多个数据放进一个列表里。

```
found_treasures = ["gold coin"， "diamond"， "magic potion"]

```

(4) 使用变量

想象一下你在冒险中找到了一块金币，你可以把它放进一个叫做 "treasure" 的变量里：

```
treasure = "金币"

```

现在，每当你想要使用这块金币的时候，只需要提到变量名 "treasure"，就像你打开宝藏盒子一样：

```
print("你发现了一个"， treasure， "在山洞里!")

```

通过使用变量，我们可以轻松地管理和访问数据，就像在冒险中整理宝藏一样。变量是编程世界中的一种神奇工具，让我们能够更好地探索和创造。

小鱼迅速地在神秘的笔记本电脑上输入了一些代码，然后兴奋地看着魔法师：“我做到了！”

随着小鱼对变量的理解加深，眼前的迷雾逐渐消散，露出了魔法森林的真面目。森林里充满了各种奇妙的生物和神秘的景象。

魔法师微笑地看着小鱼：“很好，小鱼。你已经迈出了进入魔法森林的第一步。但这只是开始，前面还有更多的挑战等待你。”

小鱼充满信心地看着魔法师：“我已经准备好了，无论前面有什么挑战，我都不会退缩。”