> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDgxMzI0Mw==&mid=2247498411&idx=2&sn=31d0bbb8d00f5ac09fe0b691e59abe9e&chksm=fd2e1fffca5996e92ecc7fc8f2fc51f0fdc5ffbf405ebc2533502dc95bbccd816643539bce2b&mpshare=1&scene=1&srcid=0708QpN2lz02XL3o1k1ID48r&sharer_sharetime=1625740164551&sharer_shareid=7fece245937ac96f04f0fb8e1311fff1#rd)

```
作者: Escape
链接：https://www.escapelife.site/posts/889f4a6e.html

```

在 Linux 系统上，存储设决定了很多服务使用的场景、范围以及工作特性。

一、直连附加存储 (DAS)
--------------

###### 定义

DAS 指 Direct Attached Storage，即直连附加存储，可以理解为本地文件系统。这种设备直接连接到计算机主板总线上，计算机将其识别为一个块设备，例如常见的硬盘，U 盘等，这种设备很难做到共享。

###### 特点

DAS 购置成本低，配置简单，使用过程和使用本机硬盘并无太大差别，对于服务器的要求仅仅是一个外接的 SCSI 口，因此对于小型企业很有吸引力。

###### 缺点

*   (1) 数据备份操作复杂。
    
*   (2) 服务器本身容易成为系统瓶颈。
    
*   (3) 服务器发生故障，数据不可访问。
    
*   (4) 对于存在多个服务器的系统来说，设备分散，不便管理。
    

二、网络附加存储 (NAS)
--------------

###### 定义

NAS 指 Network Area Storage，即网络附加存储。它一般是将本地的存储空间共享给其他主机使用，一般通过 C/S 架构实现通信。它实现的是文件级别的共享，计算机通常将共享的设备识别为一个文件系统，其文件服务器会管理锁以实现并发访问。网络文件系统，以文件模块的形式进行共享，工作在应用层上，常见的 NAS 有 NFS 和 CIFS(FTP)。

###### 特点

NAS 实际是一种带有瘦服务器的存储设备，这个瘦服务器实际是一台网络文件服务器。NAS 设备直接连接到 TCP/IP 网络上，网络服务器通过 TCP/IP 网络存取管理数据。NAS 作为一种瘦服务器系统，易于安装和部署，管理使用也很方便。

###### 缺点

*   (1) 存储数据通过网络传输，因此容易产生数据泄漏等安全问题。
    
*   (2) 存储数据通过网络传输，因此易受网络上其它流量的影响，当网络上有其它大数据流量时会严重影响系统性能。
    
*   (3) 存储只能以文件方式访问，而不能像普通文件系统一样直接访问物理数据块，因此会在某些情况下严重影响系统效率，比如大型数据库就不能使用 NAS 这种存储方案。
    

三、存储区域网 (SAN)
-------------

###### 定义

SAN 指 Storage Area Network，即存储区域网络，工作于内核层。它将传输网络模拟成 SCSI 总线来使用，每一个主机的网卡相当于 SCSI 总线中的 initiator，服务器相当于一个或多个 target，它需要借助客户端和服务端的 SCSI 驱动，通过 FC 或 TCP/IP 协议封装 SCSI 报文。它实现的是块级别的共享，通常被识别为一个块设备，但是需要借助专门的锁管理软件才能实现多主机并发访问。

###### 特点

SAN 实际是一种专门为存储建立的独立于 TCP/IP 网络之外的专用网络。目前一般的 SAN 提供 2Gb/S 到 4Gb/S 的传输速率，同时 SAN 网络独立于数据网络存在，因此存取速度很快，另外 SAN 一般采用高端的 RAID 阵列，使 SAN 的性能在几种专业网络存储技术中傲视群雄。SAN 由于其基础是一个专用网络，因此扩展性很强，不管是在一个 SAN 系统中增加一定的存储空间还是增加几台使用存储空间的服务器都非常方便。

###### 缺点

*   (1) 需要单独建立光纤网络，异地扩展比较困难。
    
*   (2) 不论是 SAN 阵列柜还是 SAN 必须的光纤通道交换机价格都是十分昂贵的。