> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [partners.sina.cn](https://partners.sina.cn/html/amap/news/article?amsfrom=push&cid=22&via=LBP-ALGSTGY_RECALL-133299-1-push-8000000020-0714&docUrl=https%3A%2F%2Fk.sina.cn%2Farticle_5934795183_161bdc9af01901260a.html%3Ffrom%3Dhealth%26cre%3Dtianyi%26mod%3Dgdall%26loc%3D50%26r%3D0%26rfunc%3D78%26tj%3Dcxthirdparty_gdbatch%26tr%3D172&en_dataid=d7a6aecbd4eadb03af2a24a9842bab0507fc1280a0196e3d88ee45792cee06f9&wm=6219)

> 进入夏季，气温升高，细菌愈发活跃了，肠道疾病逐渐进入高发季。如果有人说 “吃隔夜菜可能会引发致命疾病”，这绝不是危言耸听！

进入夏季，气温升高，细菌愈发活跃了，肠道疾病逐渐进入高发季。如果有人说 “吃隔夜菜可能会引发致命疾病”，这绝不是危言耸听！

不信，你看↓↓

吃了碗隔夜菜，居然弄成肾衰竭！

据《楚天都市报》报道，65 岁的刘爹爹是荆州的一名普通渔民，平时生活在湖区，生活一直比较节俭。半个月前的一个中午，刘爹爹在吃了前一天晚上剩下的鱼虾等食物后不久，便出现发热、腹泻，一天拉了 20 多次。

但他想着拉肚子是个小毛病，扛一扛就能过去。吃了三天止泻药，厕所跑得倒是少了，但是家人发觉有点不对劲：

3 天时间，刘爹爹就像得了重病一样，眼眶深凹，脸色蜡黄，连路都走不动了。最让人担心的是他的拉肚子止住了，小便却解不出来了。

在武汉大学人民医院急诊科检查发现：刘爹爹的肾脏功能基本丧失，医生结合病情诊断为急性肾衰竭。

无独有偶。同一病房的王先生也是因为腹泻，导致肌酐值迅速上升，出现了类似急性肾衰竭的症状。所幸经医生精心抢救治疗，同样有惊无险。

武汉大学人民医院肾病内 Ⅰ 科梁伟副教授表示：

这两位患者是因为腹泻后没有及时补水，造成严重脱水，肾脏缺血，从而引发急性肾衰竭。

可能有人要问：“我偶尔也会吃隔夜菜，咋没啥感觉呢？”

别高兴太早！

到底哪些隔夜菜吃不得？为了自己和家人的健康，这份清单一定要看一遍。

隔夜菜 “8 不吃”

隔夜菜并不单指放了一夜的菜，如果放置时间超过 8~10 个小时，就应该算 “隔夜” 了。而对于这些危害猛于虎的隔夜菜，该倒就倒，千万别手软！

1、绿叶菜隔夜最危险

通常，茎叶类蔬菜硝酸盐含量最高，瓜类蔬菜稍低，根茎类和花菜类居中。因此，如果同时购买了大量蔬菜，应该先吃叶菜类的，比如大白菜、菠菜等。如果准备多做一些菜第二天热着吃，应尽量少做茎叶类蔬菜，而选择瓜类蔬菜。

夏天，绿豆汤千万别这么喝，太伤身了！90% 的人都做错……

建议：

绿色蔬菜加工后最好在 4 小时内吃完，特别是夏天，如果绿叶菜实在没吃完，就不要隔夜了。尤其是菠菜和芹菜，硝酸盐含量都比较高。再次加热后，很容易转化为亚硝酸盐。

2、隔夜海鲜损肝肾

螃蟹、鱼类、虾类等海鲜，隔夜后会产生蛋白质降解物，损伤肝、肾功能。如果实在买多了，可以把生海鲜用保鲜袋或保鲜盒装好，放入冰箱冷冻，下次再烹调。

3、久放半熟鸡蛋很危险

很多人都爱吃半熟蛋，可是这种蛋杀菌不彻底，再加上鸡蛋营养丰富，格外容易滋生细菌。久放后食用，易发生危险。所以蛋最好也不要隔夜，即煮即吃最好。

但是，如果第一次鸡蛋煮熟了，而且在低温、密封情况下储藏，一般保存 48 个小时都没有问题。

4、银耳、蘑菇要当心

不论是野生的还是人工栽培的银耳、蘑菇等，都容易残留很多硝酸盐。如果放的时间实在有点久，就只能忍痛扔掉，否则可能引起肠胃不适。

5、隔夜汤不放金属器皿

剩汤如果长时间盛在铝锅、铁锅内，会析出对人体有害的物质。

存汤的最好办法是：汤里不要放盐之类的调味料。煮好汤，用干净的勺子盛出当天要喝的。喝不完的，最好是用瓦锅，或保鲜盒存放在冰箱里。

6、隔夜卤味不要吃

预防食物中毒，春夏季节吃卤味不要隔夜。即使放在冰箱里，也并非绝对 “保险”。冰箱里易滋生霉菌，还有嗜冷菌等。

7、隔夜凉拌菜

凉拌菜在加工的时候就已经受到了较多污染，若将它隔夜保存，即使冷藏也很有可能已经变质。

8、隔夜土豆不要吃

土豆是个好东西，但是也不能隔夜后再加热使用，这样不仅会造成土豆营养成分的流失，还会对我们的身体造成损害。

隔夜饭菜会致癌？不超这个量就行

导致食物中有毒成分增加有两个方面的原因，一是因为食物中的化学物质产生了致癌物，如亚硝酸盐，即使加热也不能去除；二是在放置时受到了外来细菌的二次污染。

关于隔夜饭菜的危害，大家听得最多的就是 “会致癌”。

因为经过一夜存放的食物，亚硝酸盐的含量会增加。当亚硝酸盐进入人体后，在一定条件下，可以转化成亚硝胺。亚硝胺是一种很强的致癌物。不过别担心，抛开剂量谈毒性都是 “耍流氓”。只要一次性不吃几十公斤的隔夜饭菜，就不会有啥大问题。

但别高兴得太早，虽说隔夜饭菜致癌风险特别小，但是并不代表你可以随意吃。

隔夜饭菜除了存在亚硝酸盐含量增多的问题，其实最大的问题是营养流失、病菌多。

剩饭剩菜怎么处理？

世界卫生组织提出的 “食品安全五要点”，其中第四点“保持食物的安全温度” 中建议：

熟食在室温下不得存放 2 小时以上，应及时冷藏（最好在 5℃以下），不要在冰箱里放超过 3 天，剩饭菜加热的次数不应该超过 1 次。

有的剩饭剩菜并不是绝对不能吃，只要保存得当、烹饪合理，还是可以食用的。具体步骤：

1

热食物晾温再放

热食物突然进入低温环境，食物的热气会引起水蒸气凝结，促使霉菌生长，从而导致冰箱里的食物霉变。

但也不能凉透再放进冰箱，食物长时间放在外面容易受到细菌污染。最好的方法就是，待食物晾温后再放进冰箱。

2

不同剩菜分开储存

可避免细菌交叉污染。还需要用干净的容器密闭储存，如保鲜盒、保鲜袋，或者把碗盘附上一层保鲜膜。

3

存放时间不宜过长

最好能在 5~6 个小时内吃掉。但如果食物存放的时间过长，产生了亚硝酸盐以及黄曲霉素等，加热就起不到作用了。

4

吃前要回锅热透

除了合理储存，回锅加热也是保障健康的关键。剩菜在冰箱里储存，吃之前一定要高温回锅，把菜整体加热到 100℃，保持沸腾 3 分钟以上。因为低温只能抑制细菌繁殖，不能彻底杀死细菌。

5

定期清洁冰箱

不少家庭的冰箱没定期清洁，各类细菌 (尤其是大肠杆菌) 会在湿冷环境中滋生。取出冷藏食物，立即食用，细菌会入侵胃肠，引发“冰箱性胃肠炎”。因此，三个月左右，冰箱要做一次大扫除。

最后国医大师健康提醒大家：

◆ 有的隔夜菜可以吃，但还是尽量少吃，按量做菜，尽量不剩菜。

◆ 老人、孕妇、孩子、慢性病人等特殊人群，要谨慎。

◆ 剩饭菜建议在 2 天内吃完，超过 3 天最好倒掉！

天气热了，为了自己的身体健康，一定要多注意隐藏在身边的小问题哦。