> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5OTk5OTM2Mw==&mid=2247532128&idx=1&sn=e97bdf22829eaf3e8a3d51af7912d803&chksm=ec8c378cdbfbbe9aee8e1df57c1c9de4b5eb43c1de28bf1b38af532a169970a2bc486e95bef6&mpshare=1&scene=1&srcid=0623gB7TgFNqoKP93eNKFwAU&sharer_sharetime=1624415719171&sharer_shareid=7fece245937ac96f04f0fb8e1311fff1#rd)

  

**导读：**我们来比较一下主要城市当前的落户难度。

作者：孙不熟团队，编辑：安十一

来源：城市战争（ID：sunbushu123）

  

  

  

最近十年的抢人大战中，深圳是当之无愧的赢家。七普公布后，深圳盖章成为我国最近十年人口增量最多的城市，没有之一。

  

但是最近，深圳的户籍政策开始大转弯，大幅度收紧了人才落户的闸口。在 5 月底发布的人才入户征求意见稿中，深圳拟从学历、技能、年龄、政策性迁入等全方位收紧户籍政策。

  

有观点认为，深圳的入户难度将仅次于北京、上海。

  

借着深圳收紧落户政策，我们来比较一下主要城市当前的入户难度。

  

（编者注：我们选取了 22 个城市，包括一线城市、直辖市、强省会、计划单列市、苏州、无锡、佛山、东莞等呼声很高的新一线城市。具体为：北京、上海、深圳、广州、重庆、天津、大连、青岛、宁波、厦门、成都、杭州、西安、武汉、南京、长沙、沈阳、石家庄、苏州、无锡、佛山、东莞。以上排名不分先后。）

  

  

**01 第一档：北京上海**

  

第一档，当然是北京、上海，其他所有城市都要靠边站。

  

*   **北京**
    

  

积分落户为主，全国唯一没有开放本科生直接落户的城市，不仅如此，北京户籍至今没有对名校毕业生有什么明显倾斜。

  

另有投靠落户、人才落户、商人落户、留学回国落户等。应届毕业生如需落户，需要通过应聘有进京指标的单位实现留京。

  

*   **上海**
    

  

积分落户为主，此前的落户门槛接近北京，但最近两年姿态有所放低：清华、北大以及复旦、上海交大、同济、华东师大四个上海 985 高校的应届本科生，世界一流高校的硕士、全国各高校的博士可直接落户上海。

  

相比北京，上海户籍指标对名校毕业生有一定的倾斜。

  

另外，上海还在探索户籍政策的差别化管理，适度降低了郊区新城的落户门槛。2020 年底，上海人才引进落户从 11 类增至 18 类，增加 “取得显著经营业绩的企业家人才” 等类别，李佳琦、杨超越等网红据此落户上海郊区新城。

  

  

  

**02 超大特大城市**

  

第二档为，深圳、广州、佛山、杭州等城市。本科学历可以直接落户，但对社保有要求，对年龄要求也较严格。

  

*   **深圳**
    

  

以前大专学历可直接落户深圳，现在调整到本科学历。

  

在人才入户方面，将核准类学历型人才的底线要求调整为全日制本科，技术型人才底线要求调整为 "中级职称 + 全日制大专"，技能型人才的底线要求调整为技师；对于人才入户的年龄要求也进一步收紧，本科拟收紧到 35 周岁以下，硕士拟收紧到 40 周岁以下，博士拟收紧到 45 周岁以下。

  

夫妻投靠的要求时间由满 2 年调整为满 5 年，老人随迁将子女入深户时间要求由 8 年调整为 15 年，并增加子女在深圳缴纳社保连续满 15 年的要求。

  

深圳还拟将积分入户中，在深圳合法稳定居住、就业的基本年限要求由 5 年调整为 10 年。

  

*   **广州**
    

  

广州拟实现差别化入户政策，难度降低了。

  

未来，广州中心四区外，全日制大专学历、年龄在 28 周岁及以下、一年社保即可落户。中心四区，本科学历、年龄在 40 周岁及以下、半年社保，即可落户。

  

*   **佛山**
    

  

具有全日制本科或本科以上学历，年龄 45 周岁以下的各类人才，持有佛山市 6 个月社保，可入户佛山。具有全日制大专学历，年龄 35 周岁以下的各类人才，持有佛山市 6 个月社保，可申请入户佛山三水区和高明区。

  

*   **杭州**
    

  

年龄 35 周岁以下的、全日制大学专科 (含高职) 学历及 45 周岁以下全日制本科学历人才，在杭工作并由用人单位正常缴纳社保的，可申请办理落户。

  

*   **厦门**
    

  

在厦门市就业创业的应届高校毕业生，可落户厦门。

  

在厦门合法稳定就业，往届本科毕业生、年龄 45 周岁以下可落户。往届专科毕业生、35 周岁以下，社保岛内 3 年或岛外一年，可落户。

  

*   **苏州**
    

  

2020 年起，苏州多次放宽户籍门槛。

  

目前，全日制本科学历、45 周岁以下，硕士学历、不超过 50 周岁，可申请落户。大专学历、35 周岁以下，连续缴纳半年社保，在苏稳定就业的，可申请落户。被苏州市大中专院校录取的在校就读的苏州市外全日制学生，可申请落户。

  

*   **成都**
    

  

全日制普通大学本科及以上学历，年龄在 45 周岁以下可直接落户。入户中心城区，需达到大专学历或中级技师直称，并在 45 周岁以下，且落实工作单位。入户郊区市县，须达到中专学历或初级技术职称，并在 45 周岁以下，且落实工作单位。

  

*   **宁波**
    

  

毕业 15 年内的全日制普通高校、中等职业学校（含技校）毕业生，可先落户再就业。对具有大专以上学历或者中级技能的职业资格，社保缴费要求由 “一年” 减为“六个月”。

  

*   **青岛**
    

  

50 周岁以下，取得硕士学位人员；45 周岁以下，具有国家承认的本科学历或学士学位人员；40 周岁以下，具有国家承认的大专学历人员以及技工院校、职业院校毕业生可以通过学历入户。正高级职称等高端人才，凭相关证明材料即可落户。

  

*   **长沙**
    

  

45 周岁以下、专科及以上学历，或者中级及以上专业技术资格的人才可直接落户，博士硕士不受年龄限制。

  

  

*   **武汉**
    

  

年龄不满 45 周岁的、高等学校专科及以上学历或学位 (经教育部学历认证) 毕业生，本人及其配偶、未成年子女可以申请落户。博士、硕士研究生毕业不受年龄限制。

  

*   **东莞**
    

  

具备国内全日制硕士研究生以上学历，年龄未满 50 周岁的人员; 具备国内全日制本科学历，年龄未满 45 周岁的人员; 具备国内全日制大专学历，年龄未满 40 周岁的人员，可申请落户。

  

*   **天津**
    

  

全日制高校毕业，本科生不超过 40 周岁、硕士不超过 45 周岁、博士不受年龄限制，可以申请在津落户。

  

*   **大连**
    

  

50 周岁以下博士、硕士研究生，45 周岁以下普通高校 (含高职院校) 毕业生。享受先落户后就业政策，本人及其配偶、未婚子女由落户地派出所办理落户。

  

*   **南京**
    

  

南京拟 2021 年 6 月 1 日起执行户籍新政。

  

未来三年，具有研究生及以上学历或 45 周岁以下本科学历毕业生（含同等学历的留学归国人员、非全日制研究生），可申请落户。

  

正在缴纳本市城镇职工社会保险，且已连续缴纳 6 个月以上的 40 周岁以下大专学历毕业生，可申请落户。

  

第四档为，西安、重庆、沈阳、无锡。专科乃至中专以上，不受年龄限制（西安有限制）即可落户。

  

*   **西安**
    

  

具有本科 (含) 以上学历的，不受年龄限制; 具有本科 (不含) 以下学历的，年龄在 45 周岁 (含) 以下，可申请落户。

  

*   **重庆**
    

  

人才落户拓宽范围，在原引进的专家、学者、留学回国人员以及在本市就业的专科或初级专业技术职称以上人员基础上，将在重庆市就业的具有高级工以上职业资格或相应职业技能等级人员一并纳入人才落户类，本人及其共同居住生活的配偶、未成年子女、父母均可申请落户。

  

学历入户放宽，取消本市普通高等院校、中等职业学校时间限制，宽延至在校就学期间均可申请办理。

  

*   **沈阳**
    

  

人才落户 “零门槛”。人才落户取消年龄限制，技校在校生也可落户。

  

*   **石家庄**
    

  

2019 年 3 月，石家庄发布消息：全面放开城区、城镇落户限制，实现城区、城镇户口准迁迁入业务 “一门办、即时办”，户口迁入 “零门槛”。

  

这也是全国 “抢人大战” 中，首个以 “零门槛” 落户政策吸引人才的城市，不限学历、不限年龄、不限社保。

  

*   **无锡**
    

  

无锡落户政策进一步放宽。全面取消高校和职业院校毕业生、留学归国人员、技术工人等群体的落户限制，敞开学历型、技能型人才的落户大门。相关人员在锡有合法稳定住所（含租赁）或者合法稳定就业并参加社保，即可申请落户。

  

可以看出，除了北京上海，超大特大城市也都在放宽放开入户门槛。

  

  

  

**03 这些城市全面取消落户限制**

  

三四线城市又是怎样的呢？  

  

近两年，国家发改委明文要求：

  

*   城区常住人口 300 万以下城市，落实全面取消入户限制政策；
    
*   推动城区常住人口 300 万以上的城市，基本取消重点人群入户限制；
    
*   鼓励有条件的 Ⅰ 型大城市，全面取消入户限制；
    
*   超大特大城市取消郊区新区入户限制；
    
*   实行积分入户政策的城市确保社保缴纳年限和居住年限分数占主要比例。
    

  

（综合《2020 年新型城镇化建设和城乡融合发展重点任务》《2021 年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》）

  

所以，一二线城市之外，几乎所有城市的入户难度将越来越低，直到零门槛。

  

除北京之外的一二线城市，**很可能会学上海、广州，搞差别化管理**，在郊区新城敞开一条缝，继续投身抢人大战中。

  

注：本文主要比较的是学历落户门槛，其他维度的比较不在本文研究范围之内。另外，本文所有信息仅供参考，各地落户政策持续变动中，具体请以当地官方发布的户籍政策为准。