> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NTgyODQ1Nw==&mid=2247485551&idx=1&sn=1de931088593caf89f5cc7be828ccc1b&chksm=fd1c70e9ca6bf9ff32fd177e0e714b47f6ed2a52f3dd5054d60a1bb7e12dfe00215257025c85&scene=21#wechat_redirect)

> 作者：油腻克斯
> 
> http://www.cnblogs.com/yihr/p/9593795.html

### 一、线上操作规范

##### 1. 测试使用

当初学习 Linux 的使用，从基础到服务到集群，都是在虚拟机做的，虽然老师告诉我们跟真机没有什么差别，可是对真实环境的渴望日渐上升，不过虚拟机的各种快照却让我们养成了各种手贱的习惯，以致于拿到服务器操作权限时候，就迫不及待的想去试试。

记得上班第一天，老大把 root 密码交给我，由于只能使用 PuTTY，我就想使用 XShell，于是悄悄登录服务器尝试改为 XShell + 密钥登录，因为没有测试，也没有留一个 SSH 连接，所有重启 SSHD 服务器之后，自己就被挡在服务器之外了，幸好当时我备份了 sshd_config 文件，后来让机房人员 cp 过去就可以了，幸亏这是一家小公司，不然直接就被干了…… 庆幸当年运气比较好。

第二个例子是关于文件同步的，大家都知道 rsync 同步很快，可是删除文件的速度大大超过了 rm -rf，在 rsync 中有一个命令是以某目录为准同步某文件（如果第一个目录是空的，那么结果可想而知），源目录（有数据的）就会被删除，当初我就是因为误操作，以及缺乏测试，就目录写反了，关键是没有备份…… 生产环境数据被删了，没备份，大家自己想后果吧，其重要性不言而喻。

##### 2. Enter 前再三确认

关于 rm -rf /var 这种错误，我相信手快的人，或者网速比较慢的时候，出现的几率相当大。

当你发现执行完之后，你的心至少是凉了半截。

大家可能会说，我按了这么多次都没出过错，不用怕，我只想说，当出现一次你就明白了，不要以为那些运维事故都是在别人身上，如果不注意，下一个就是你。

##### 3. 切忌多人操作

我在的上一家公司，运维管理相当混乱，举一个最典型的例子吧，离职的好几任运维都有服务器 root 密码。

通常我们运维接到任务，都会进行简单查看。如果无法解决，就请求他人帮忙，可是当问题焦头烂额的时候，客服主管（懂点 Linux）、网管、你的上司一起调试一个服务器。

当你各种百度，各种对照完了发现，你的服务器配置文件，跟上次你修改不一样了，然后再改回来，然后再谷歌，兴冲冲发现问题，解决了，别人却告诉你，他也解决了，修改的是不同的参数…… 这样我就真不知道哪个是问题真正的原因了，当然这还是好的，问题解决了，皆大欢喜，可是你遇到过你刚修改的文件，测试无效，再去修改发现文件又被修改的时候呢？真的很恼火，切忌多人操作。

##### 4. 先备份后操作

*   养成一个习惯，要修改数据时，先备份，比如 .conf 的配置文件。
    
*   另外，修改配置文件时，建议注释原选项，然后再复制，修改。
    
*   再者说，如果第一个例子中，有数据库备份，那 rsync 的误操作不久没事了吧。
    
*   所以说丢数据库非一朝一夕，随便备份一个就不用那么惨。
    

### 二、涉及数据

##### 1. 慎用 rm -rf

网上的例子很多，各种 rm -rf /，各种删除主数据库，各种运维事故…… 一点小失误就会造成很大的损失。如果真需要删除，一定要谨慎。

##### 2. 备份大于一切

本来上面都有各种关于备份的内容，但是我想把它划分在数据类再次强调，**备份非常之重要**哇~

我记得我的老师说过一句话，涉及到数据何种谨慎都不为过。

我就职的公司有做第三方支付网站和网贷平台的。第三方支付是每两个小时完全备份一次，网贷平台是每 20 分钟备份一次。我不多说了，大家自己斟酌吧

##### 3. 稳定大于一切

其实不止是数据，在整个服务器环境，都是稳定大于一切，不求最快，但求最稳定，求可用性。

所以未经测试，不要在服务器使用新的软件，比如 Nginx + PHP – FPM，生产环境中 PHP 各种挂，重启或者换 Apache 就好了。

##### 4. 保密大于一切

现在各种艳照门漫天飞，各种路由器后门，所以说，涉及到数据，不保密是不行的。

### 三、涉及安全

##### 1. SSH

*   更改默认端口（当然如果专业要黑你，扫描下就出来了）
    
*   禁止 root 登录
    
*   使用普通用户 + key 认证 + sudo 规则 + IP 地址 + 用户限制
    
*   使用 HostDeny 类似的防爆力破解软件（超过几次尝试直接拉黑）
    
*   筛选 /etc/passwd 中 login 的用户
    

##### 2. 防火墙

防火墙生产环境一定要开，并且要遵循最小原则，drop 所有，然后放行需要的服务端口。

##### 3. 精细权限和控制粒度

能使用普通用户启动的服务坚决不使用 root，把各种服务权限控制到最低，控制粒度要精细。

##### 4. 入侵检测和日志监控

*   使用第三方软件，时刻检测系统关键文件以及各种服务配置文件的改动。比如 /etc/passwd，/etc/my.cnf，/etc/httpd/con/httpd.con 等。
    
*   使用集中化的日志监控体系，监控 /var/log/secure，/etc/log/message，FTP 上传下载文件等报警错误日志。
    
*   另外针对端口扫描，也可以使用一些第三方软件，发现被扫描就直接拉入 host.deny。这些信息对于系统被入侵后排错很有帮助。有人说过，一个公司在安全投入的成本跟他被安全攻击损失的成本成正比，安全是一个很大的话题。
    

也是一个很基础的工作，把基础做好了，就能相当的提高系统安全性，其他的就是安全高手做的了。

### 四、日常监控

##### 1. 系统运行监控

好多人踏入运维都是从监控做起，大的公司一般都有专业 24 小时监控运维。系统运行监控一般包括硬件占用率，常见的有，内存，硬盘，CPU，网卡，OS 包括登录监控，系统关键文件监控。

定期的监控可以预测出硬件损坏的概率，并且给调优带来很实用的功能。

##### 2. 服务运行监控

服务监控一般就是各种应用，Web，DB，LVS 等，这一般都是监控一些指标，在系统出现性能瓶颈的时候就能很快发现并解决。

##### 3. 日志监控

这里的日志监控跟安全的日志监控类似，但这里一般都是硬件，OS，应用程序的报错和警报信息。

监控在系统稳定运行的时候确实没啥用，但是一旦出现问题，你又没做监控，就会很被动了。

### 五、性能调优

##### 1. 深入了解运行机制

其实按一年多的运维经验来说，谈调优根本就是纸上谈兵，但是我只是想简单总结下，如果有更深入的了解，我会更新。

在对软件进行优化之前，要深入了解一个软件的运行机制，比如 Nginx 和 Apache。大家都说 Nginx 快，那就必须知道 Nginx 为什么快，利用什么原理，处理请求和 Apache 比较，并且要能跟别人用浅显易懂的话说出来，必要的时候还要能看懂源代码，否则一切以参数为调优对象的文档都是瞎谈。

##### 2. 调优框架以及先后

熟悉了底层运行机制，就要有调优的框架和先后顺序，比如数据库出现瓶颈，好多人直接就去更改数据库的配置文件，我的建议是，先根据瓶颈去分析，查看日志，写出来调优方向，然后再入手，并且数据库服务器调优应该是最后一步，最先的应该是硬件和操作系统，现在的数据库服务器都是在各种测试之后才会发布，适用于所有操作系统，不应该先从它入手。

##### 3. 每次只调一个参数

每次只调一个参数，这个相信大家都了解，调的多了，你自己就迷糊了。

##### 4. 基准测试

判断调优是否有用，和测试一个新版本软件的稳定性和性能等方面，都必须要进行基准测试，测试要涉及很多因素。

测试是否接近业务真实需求这要看测试人的经验了，相关资料大家可以参考《 高性能 MySQL 》第三版。

我的老师曾说过，没有放之四海皆准的参数，任何参数更改任何调优都必须符合业务场景。所以不要再谷歌什么什么调优了，对你的提升和业务环境的改善没有长久作用。

### 六、运维心态

##### 1. 控制心态

很多 rm -rf /data 都在下班的前几分钟，都在烦躁的高峰，那么你还不打算控制下你的心态么？

有人说了，烦躁也要上班，可是你可以在烦躁的时候尽量避免处理关键数据环境。越是有压力，越要冷静，不然会损失更多。

大多人都有 rm -rf /data/mysql 的经历，发现被删除之后，那种心情你可以想象一下，可是如果没有备份，你急又有什么用，一般这种情况下，你就要冷静想下最坏打算。对于 MySQL 来说，删除了物理文件，一部分表还会留在内存中，所以断开业务，但是不要关闭 MySQL 数据库，这对恢复很有帮助，并使用 dd 复制硬盘，然后再进行恢复

当然了大多时候你就只能找数据恢复公司了。试想一下，数据被删了，你各种操作，关闭数据库，然后修复，不但有可能覆盖文件，还找不到内存中的表了。

##### 2. 对数据负责

生产环境不是儿戏，数据库也不是儿戏，一定要对数据负责。不备份的后果是非常严重的。

##### 3. 追根究底

很多运维人员比较忙，问题解决后就不会再管了。记得去年一个客户的网站老是打不开，经过 PHP 代码报错，发现是 session 和 whos_online 损坏，前任运维是通过 repair 修复的，我就也这样修复了，但是过了几个小时，又出现了。反复三四次之后，我就去谷歌搜索数据库表莫名损坏原因：

1.  MyISAM 的 Bug；
    
2.  MySQL Bug；
    
3.  MySQL 在写入过程中被 kill。
    

最后发现是内存不够用，导致 OOM kill 了 mysqld 进程，并且没有 swap 分区，后台监控内存是够用的，最终通过升级物理内存解决了。

##### 4. 测试和生产环境

在重要操作之前一定要看自己所在的机器，尽量避免多开窗口。