> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MTAwNzY4Mg==&mid=2247485365&idx=1&sn=b0ba6200df349dc2a071252e66cee9d3&chksm=fb96a318cce12a0e453aed7cdae253a190da5597dad309eff2f3bf9bc4f38590720db4f54258&scene=21#wechat_redirect)

以下内容昨天发布在知识星球，看了都说好，索性放到这里来给大家都爽一爽。

“流量” 这个词在互联网出现之前就存在了，水有水流量、公路上有车流量、电线里有电流流量对吧？

既然用了相同的词，那么对于互联网流量我们可以这么套用定义：单位时间内通过某个产品 / 内容的用户数 / 字节数。

没毛病吧？继续。

再看传统意义的流量，既然用了 “流”，那么就一定是要动态的，水流、车流和电流对不对？

那同样的互联网流量也应该是 “流动” 的：用户流和字节流。

没啥意思对吧？因为挖的不够深。

“用户流” 里流动的是人么？不是，是用户的注意力。“字节流” 里流动的只是 bt 字节么？也不是，是信息。

但是你会发现，用户获取信息的过程也就是付诸注意力的过程对不对？

所以互联网流量里其实流动的是 “用户注意力”。

再回到传统意义上的流量，水流也好、电流也罢，他们不会自己流动，要流动起来需要一个推动力对不？

这个 “推动力” 有三种方式：势能、推力和拉力。以水流为例，水往低处流是势能在作祟，水在管道里流动要么有人在一头吹气施压，要么在另一头吸气给吸力。

那么回到互联网流量，它的推动力是什么呢？对应到势能、推力和拉力分别应该是信息差、信息推送和猎奇吸引没问题吧？

但是注意力这个东西，不是你推信息或者拉吸引力用户就会给你的。刚开始可能会给你，但时间长了就会免疫。

所以只有信息差是长期有效的。

实际上，用户给把注意力给到你推送或者刻意吸引他的内容，归根到底仍然是信息差。

那么信息差从哪里来呢？可以粗暴的分为两种：**信息**和**需求**。

信息就是 “我想知道但是我还不知道的”，需求就是 “我想要但做不到的”。

这俩其实归结起来一个词 “**求之而不得**”。

我们展开讲 “信息” 的这个“差”。

不知道可以分为两种：“我知道我不知道” 和 “我不知道我不知道”。

那么你生产内容一定要生产目标用户 “不知道” 的：可以是对方不知道的技巧、可以是对方想不到创意，也可以是对方没听过的笑话。

发现没？内容生产也是个 “知识付费” 的活… 只不过用户付出的不是钱，而是注意力——为信息差付诸注意力。

所以你现在知道为啥自己的内容没有流量了吧？因为没有信息差对不对？

没有信息差的原因有这么几个：

1、你生产的内容太垃圾了，人人都知道，不存在信息差；

2、虽然受众不知道你给他的这个信息，但是他并不想知道；

3、你的流量 “管道” 有问题，也就是说你的表达方式不对；

4、虽然有信息差，但你输送的是 “污水”，这东西确实会有流量，但是污染环境啊，会被监管叫停。

我们搞流量是为了啥？赚钱对不对？那怎么赚钱呢？

我们再回到传统意义上的流量：水流怎么赚钱？最常见的有两种：

1、灌溉；

2、发电。

“灌溉” 怎么解释？我用个词，你们细细品一品：夹带私货。

解释一下，农民伯伯在灌溉的时候，是不是顺手把养料、农药之类的放在水里一块浇灌了？作物在吸收水分的同时也吸收了养料和农药。你在通过信息差向受众灌输信息的时候，是不是可以顺手带上一些可以改变用户心智的信息？比如品牌广告和电商带货…

“发电” 呢？我再用个词，你们再细细品一品：门槛。

解释一下，水力发电是怎么实现的？通过试图阻止水往下流以获得水的反作用力推动发电机转动。那么信息流呢？如何阻止信息流？应该设置他们获取信息的门槛对不对？什么门槛？

**知识付费**。

对于一个用户来讲，也就是在看文章的 “你”，要赚钱就要提高自己与其他人的信息差，也就是竞争力。所以有 “人往高处走” 这种说法。

提高自己与别人的 “信息差” 这件事有三个步骤：  

3、学会你知道了的你不知道你不知道的信息。  

剩下一部分勤奋的人卡在第二步：不知道怎么知道自己不知道自己不知道的信息。

你加我星球，里面都是你不知道你不知道的信息。

哈哈哈哈哈哈哈哈嗝。