> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [juejin.cn](https://juejin.cn/post/7115356843949424648) public List<ScoreEntity> query(List<SearchEntity> list) { //结果 List<ScoreEntity> result = Lists.newArrayList(); //获取组织id List<Long> orgIds = list.stream().map(SearchEntity::getOrgId).collect(Collectors.toList()); //通过regin调用远程接口获取组织信息 List<OrgEntity> orgList = feginClient.getOrgByIds(orgIds); for(SearchEntity entity : list) { //通过组织id找组织code String orgCode = findOrgCode(orgList, entity.getOrgId()); //通过组合条件查询评价 ScoreSearchEntity scoreSearchEntity = new ScoreSearchEntity(); scoreSearchEntity.setOrgCode(orgCode); scoreSearchEntity.setCategoryId(entity.getCategoryId()); scoreSearchEntity.setBusinessId(entity.getBusinessId()); scoreSearchEntity.setBusinessType(entity.getBusinessType()); List<ScoreEntity> resultList = scoreMapper.queryScore(scoreSearchEntity); if(CollectionUtils.isNotEmpty(resultList)) { ScoreEntity scoreEntity = resultList.get(0); result.add(scoreEntity); } } return result; } 复制代码

其实在真实场景中，代码比这个复杂很多，这里为了给大家演示，简化了一下。

最关键的地方有两点：

1.  在接口中远程调用了另外一个接口
2.  需要在 for 循环中查询数据

其中的第 1 点，即：在接口中远程调用了另外一个接口，这个代码是必须的。

因为如果在`评价表`中冗余一个组织 code 字段，万一哪天`组织表`中的组织 code 有修改，不得不通过某种机制，通知我们同步修改评价表的组织 code，不然就会出现数据不一致的问题。

很显然，如果要这样调整的话，业务流程上要改了，代码改动有点大。

所以，还是先保持在接口中远程调用吧。

这样看来，可以优化的地方只能在：for 循环中查询数据。

3. 第一次优化
--------

由于需要在 for 循环中，每条记录都要根据不同的条件，查询出想要的数据。

由于业务系统调用这个接口时，没有传`id`，不好在`where`条件中用`id in (...)`，这方式批量查询数据。

其实，有一种办法不用循环查询，一条 sql 就能搞定需求：使用`or`关键字拼接，例如：(org_code='001' and category_id=123 and business_id=111 and business_type=1) `or` (org_code='002' and category_id=123 and business_id=112 and business_type=2) `or` (org_code='003' and category_id=124 and business_id=117 and business_type=1)...

这种方式会导致 sql 语句会非常长，性能也会很差。

其实还有一种写法：

```
where (a,b) in ((1,2),(1,3)...)
复制代码

```

不过这种 sql，如果一次性查询的数据量太多的话，性能也不太好。

居然没法改成批量查询，就只能优化单条查询 sql 的执行效率了。

首先从`索引`入手，因为改造成本最低。

> 第一次优化是`优化索引`。

评价表之前建立一个 business_id 字段的`普通索引`，但是从目前来看效率不太理想。

由于我果断的加了`联合索引`：

```
alter table user_score add index  `un_org_category_business` (`org_code`,`category_id`,`business_id`,`business_type`) USING BTREE;
复制代码

```

该联合索引由：`org_code`、`category_id`、`business_id`和`business_type`四个字段组成。

经过这次优化，效果立竿见影。

批量评价查询接口最大耗时，从最初的`20s`，缩短到了`5s`左右。

4. 第二次优化
--------

由于需要在 for 循环中，每条记录都要根据不同的条件，查询出想要的数据。

只在一个线程中查询数据，显然太慢。

那么，为何不能改成多线程调用？

> 第二次优化，查询数据库由`单线程`改成`多线程`。

但由于该接口是要将查询出的所有数据，都返回回去的，所以要获取查询结果。

使用多线程调用，并且要获取返回值，这种场景使用 java8 中的`CompleteFuture`非常合适。

代码调整为：

```
CompletableFuture[] futureArray = dataList.stream()
     .map(data -> CompletableFuture
          .supplyAsync(() -> query(data), asyncExecutor)
          .whenComplete((result, th) -> {
       })).toArray(CompletableFuture[]::new);
CompletableFuture.allOf(futureArray).join();
复制代码

```

`CompleteFuture`的本质是创建`线程`执行，为了避免产生太多的线程，所以使用`线程池`是非常有必要的。

优先推荐使用`ThreadPoolExecutor`类，我们自定义线程池。

具体代码如下：

```
ExecutorService threadPool = new ThreadPoolExecutor(
    8, //corePoolSize线程池中核心线程数
    10, //maximumPoolSize 线程池中最大线程数
    60, //线程池中线程的最大空闲时间，超过这个时间空闲线程将被回收
    TimeUnit.SECONDS,//时间单位
    new ArrayBlockingQueue(500), //队列
    new ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy()); //拒绝策略
复制代码

```

也可以使用`ThreadPoolTaskExecutor`类创建线程池：

```
@Configuration
public class ThreadPoolConfig {

    /**
     * 核心线程数量，默认1
     */
    private int corePoolSize = 8;

    /**
     * 最大线程数量，默认Integer.MAX_VALUE;
     */
    private int maxPoolSize = 10;

    /**
     * 空闲线程存活时间
     */
    private int keepAliveSeconds = 60;

    /**
     * 线程阻塞队列容量,默认Integer.MAX_VALUE
     */
    private int queueCapacity = 1;

    /**
     * 是否允许核心线程超时
     */
    private boolean allowCoreThreadTimeOut = false;


    @Bean("asyncExecutor")
    public Executor asyncExecutor() {
        ThreadPoolTaskExecutor executor = new ThreadPoolTaskExecutor();
        executor.setCorePoolSize(corePoolSize);
        executor.setMaxPoolSize(maxPoolSize);
        executor.setQueueCapacity(queueCapacity);
        executor.setKeepAliveSeconds(keepAliveSeconds);
        executor.setAllowCoreThreadTimeOut(allowCoreThreadTimeOut);
        // 设置拒绝策略，直接在execute方法的调用线程中运行被拒绝的任务
        executor.setRejectedExecutionHandler(new ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy());
        // 执行初始化
        executor.initialize();
        return executor;
    }
}
复制代码

```

经过这次优化，接口性能也提升了 5 倍。

从`5s`左右，缩短到`1s`左右。

但整体效果还不太理想。

5. 第三次优化
--------

经过前面的两次优化，批量查询评价接口性能有一些提升，但耗时还是大于 1s。

出现这个问题的根本原因是：`一次性查询的数据太多`。

那么，我们为什么不限制一下，每次查询的记录条数呢？

> 第三次优化，限制一次性查询的记录条数。其实之前也做了限制，不过最大是 2000 条记录，从目前看效果不好。

限制该接口一次只能查`200`条记录，如果超过`200`条则会报错提示。

如果直接对该接口做限制，则可能会导致业务系统出现异常。

为了避免这种情况的发生，必须跟业务系统团队一起讨论一下优化方案。

主要有下面两个方案：

### 5.1 前端做分页

在结算单列表页中，每个结算单默认只展示 1 个订单，多余的分页查询。

这样的话，如果按照每页最大 100 条记录计算的话，结算单和订单最多一次只能查询 200 条记录。

这就需要业务系统的前端做`分页功能`，同时后端接口要调整支持`分页查询`。

但目前现状是前端没有多余开发资源。

由于人手不足的原因，这套方案目前只能暂时搁置。

### 5.2 分批调用接口

业务系统后端之前是`一次性`调用评价查询接口，现在改成`分批`调用。

比如：之前查询 500 条记录，业务系统只调用一次查询接口。

现在改成业务系统每次只查 100 条记录，分 5 批调用，总共也是查询 500 条记录。

这样不是变慢了吗？

答：如果那 5 批调用评价查询接口的操作，是在 for 循环中单线程顺序的，整体耗时当然可能会变慢。

但业务系统也可以改成`多线程`调用，只需最终汇总结果即可。

此时，有人可能会问题：在评价查询接口的服务器多线程调用，跟在其他业务系统中多线程调用不是一回事？

还不如把批量评价查询接口的服务器中，`线程池`的`最大线程数`调大一点？

显然你忽略了一件事：线上应用一般不会被部署成单点。绝大多数情况下，为了避免因为服务器挂了，造成单点故障，基本会部署至少 2 个节点。这样即使一个节点挂了，整个应用也能正常访问。

> 当然也可能会出现这种情况：假如挂了一个节点，另外一个节点可能因为访问的流量太大了，扛不住压力，也可能因此挂掉。

换句话说，通过业务系统中的多线程调用接口，可以将访问接口的流量负载均衡到不同的节点上。

他们也用 8 个线程，将数据分批，每批 100 条记录，最后将结果汇总。

经过这次优化，接口性能再次提升了 1 倍。

从`1s`左右，缩短到小于`500ms`。

温馨提醒一下，无论是在批量查询评价接口查询数据库，还是在业务系统中调用批量查询评价接口，使用多线程调用，都只是一个临时方案，并不完美。

这样做的原因主要是为了先快速解决问题，因为这种方案改动是最小的。

要从根本上解决问题，需要重新设计这一套功能，需要修改表结构，甚至可能需要修改业务流程。但由于牵涉到多条业务线，多个业务系统，只能排期慢慢做了。

如果你想了解更多接口优化的小技巧，可以看看我的另一篇文章《[聊聊接口性能优化的 11 个小技巧](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com%2Fs%3F__biz%3DMzkwNjMwMTgzMQ%3D%3D%26mid%3D2247490731%26idx%3D1%26sn%3D29ed0295c7990157a3a56ba33cf7f8be%26chksm%3Dc0ebc443f79c4d55a2bac81744992c96f97737e5d0717ec99231f4d08f57a7f0220eafdac9c9%26token%3D660773166%26lang%3Dzh_CN%26scene%3D21%23wechat_redirect "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNjMwMTgzMQ==&mid=2247490731&idx=1&sn=29ed0295c7990157a3a56ba33cf7f8be&chksm=c0ebc443f79c4d55a2bac81744992c96f97737e5d0717ec99231f4d08f57a7f0220eafdac9c9&token=660773166&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect")》。

最后说一句 (求关注，别白嫖我)
----------------

如果这篇文章对您有所帮助，或者有所启发的话，帮忙扫描下发二维码关注一下，您的支持是我坚持写作最大的动力。

求一键三连：点赞、转发、在看。

关注公众号：【苏三说技术】，在公众号中回复：面试、代码神器、开发手册、时间管理有超赞的粉丝福利，另外回复：加群，可以跟很多 BAT 大厂的前辈交流和学习。