> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjE5MTE1Nw==&mid=2653236534&idx=1&sn=52a69f49871ea76e7e339fd7100e23cc&chksm=8c985fecbbefd6fac49b1eb3d182e50e0341f4f1b26926eb7dafef2261b7fdf10d90ee1b103a&mpshare=1&scene=1&srcid=1206fmhZqUf0ljJ6y8KHG7VZ&sharer_sharetime=1638753604604&sharer_shareid=7fece245937ac96f04f0fb8e1311fff1#rd)

公众号

前一段时间，苹果公司宣布：**公司内部的员工有权讨论自己的工作条件和薪酬。**

这一条新闻，引起了网上的热烈讨论。  

那么，身为一个企业的员工，到底能不能公开讨论自己的薪酬了？小灰今天就来说一说自己的看法。

十多年前，小灰刚刚参加工作，进行新员工培训的时候，公司的 HR 就非常严肃的跟我们说：

“公司里有一条重要的规章，就是严禁向别人透露自己的工资。之前就曾经有两名同事相互透露了薪资，被公司开除了。”

当时我听到这句话，心里就很疑惑：不过是透露了自己的工资，有那么严重吗？犯得上被开除吗？

后来，我询问了一位做 HR 的朋友，她是这样跟我解释的：

首先，**一个员工的薪资，是他的个人隐私**，所以不应该随便透露。

其次，**当员工们知道了彼此的工资以后，可能会产生一定的心里不平衡。**比如 “张三” 觉得自己工作能力比 “李四” 强，可是发现李四拿的工资比自己高，于是张三产生了不满的情绪，影响到后续工作的积极性。

这个解释，听起来有一定道理，但事实上经不起推敲。

先说第一条，员工的薪资属于个人隐私没错。但既然这是我自己的隐私，我有不告诉别人的权利，同样也有告诉给别人的权利。所以，因为是个人隐私，就不让透露薪资，这显然是不成立的。

再说第二条，员工知道彼此工资之后，心里会不平衡，影响到工作积极性，这种情况确实有可能会出现。

可是，影响到员工工作的事情多了，谈恋爱也会影响到工作，结婚、生孩子也会影响到工作，多上几趟厕所也会影响到工作。公司是不是应该多制定几条规章，禁止员工结婚，禁止员工生孩子，禁止员工上厕所？

为了不影响员工的工作积极性，就限制了员工的基本自由，这显然是荒谬的。

从另一个角度来思考，员工知道了彼此的工资，就必然会带来心里的不平衡吗？显然不是。

如果一家公司拥有公平合理的薪资分配制度，大部分员工还是会认同的，并且把薪资高、能力强的同事作为努力的方向，带来积极正面的影响。

而有些公司，利用员工之间的信息不对称，把某些原本很有能力的员工工资压得很低，这分明是在割韭菜。

这样的公司，当然不敢把员工的薪资公开透明化，只能用一些规章制度来掩盖自身的问题，也就是禁止员工彼此讨论工资的制度。这不是耍流氓是什么呢？

所以说，苹果公司允许员工讨论薪酬的做法，是为整个行业开了一个好头。讨论员工工资，是我们的基本权利。希望今后越来越多的国内外公司可以把薪资待遇透明化，让我们打工人可以在一个更加公平的环境当中奋斗。

好了，以上就是我对企业员工能否讨论薪资的一些想法，如果大家认同小灰的观点，希望可以点个**在看**点个**赞**，感谢大家！

哔哩哔哩 ， 交易担保 ， 放心买 ， 企业员工，到底能不能公开讨论薪资待遇？愿打工人不再被招聘方割韭菜！ 小程序