> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/FxQnwPv0IcGoigrYN-KHfg)

我写定制软件已经很长时间了，最让我烦恼的事情之一是客户采取了一个立场，认为有一个银弹可以减少或消除这项任务的固有复杂性。这种情况出现的频率要比你想象的更高，而且猜猜怎么着？他们几乎总是错的。

也许我现在年纪大了忍不住要说出来，但事实就是，**为别人定制软件非常困难**。与非从业者（也就是非编码人员）的观点相反，这种困难不是编码语言、工具和范例的问题。实际上，这是因为客户和开发人员没有花时间了解他们想要解决的问题，也没有根据这个过程的结论设计解决方案。

**仅仅按照客户的规定编写是不够的。**在开始编码之前，第一步是验证问题的存在和细节。大多数编码项目都是在客户意识到他们有一个问题后启动的，并决定要求编写代码来解决它。事实上，大多数客户不是专业的问题解决者，这需要软件开发人员来做。因此，我们肩负着验证客户建议是否正确的责任，这可能要浪费他们的时间和金钱。

我需要明确一点，我并不是贬低客户。他们知道自己有问题，只是可能并不完全理解如何设计和实施最合理和适当的解决方案。有时，甚至不需要编写任何代码，就能解决一些多年来我面临的问题。这是因为在很多情况下，实际上问题是由于流程引起的。但是从客户的角度来看，支付某人编写工具来解决问题比试图改变根深蒂固的流程更容易。

我在 2019 年的一篇文章中曾触及过这个想法：

最简单的解释我的思维方式是这样的。我是一个专业的问题解决者，我的主要工具是代码。**如果一切顺利，人们不会来找我要我写代码。相反，他们会来找我，要我编写代码，是因为他们遇到了问题。**

在任何情况下，如果你已经克服了所有这些问题，那么就是写一些代码的时间了，对吧？通常是的。这就是这篇文章的作用。有时客户会陷入这样的陷阱，认为有一种可以消除编写自定义解决方案固有复杂性的灵丹妙药。现在，烂大街的说法就是，“我就让 ChatGPT 为我编码”。我不信。虽然 ChatGPT 可以处理一些简单的编码任务，但任何超出范围的任务都会迅速陷入难以管理的混乱之中。

除了目前流行的 AI Chatbot 之外，还存在很多其他类似的工具。这些工具都声称能够让潜在买家快速生成定制软件，避免像专业软件开发人员那样需要经过多年的培训。其中最典型的例子就是所谓的低代码工具。恰巧，我目前的工作就是使用这种工具。

这个低代码工具叫做 OutSystems，我对它的评价是一坨屎。我不会深入讲解其技术细节，因为这可能需要单独的文章来讨论。尽管它让一些非开发人员能够创建自定义逻辑和界面，但它并没有真正减少设计适当的数据结构、编写容错软件以及验证所生成软件质量等方面的固有复杂性。由于很多程序员缺乏这方面的专业知识，最终的结果是一个不经过深入思考的定制软件系统，它很脆弱，需要未来团队成员不断进行维护才能确保其正常运行。

我甚至还没有提到最糟糕的一点：像这样的工具不便宜，而且它们倾向于结构化许可证 / 计费方式，使你在使用该工具生成软件期间持续支付费用。此外，所有这些工具都涉及接受某种程度的供应商锁定。因此，你使用这些工具的时间越长，它们对你的束缚就会越紧。

在 AI Chatbot 和低代码工具的情况下，每个解决方案都承诺绕过非开发人员所感知的复杂性的捷径。这就是陷阱。开发人员知道，编写代码只是涉及大量思考、讨论和规划的漫长过程中的最后一步。代码通常是最终结果，一旦你真正理解手头的问题，生成它就相对容易了。

总之，设计一个值得一提的解决方案实际上是软件开发过程中最困难的部分。低代码工具通过暗示编写代码是最困难的部分来欺骗客户。事实上，**没有任何低代码工具可以让你省去软件设计的时间**，否则你将面临在半吊子的设计周围构建解决方案时遭受不良后果的风险。

简而言之，低代码工具可能看起来能够绕过软件开发中最复杂的部分，但实际上它们无法解决设计问题。此外，这些工具的价格昂贵，而且使用时可能需要持续支付费用，同时还有一定程度的供应商锁定风险。

推荐阅读：

*   《[坦率地说，你的公司不需要 FinOps](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5Mjc3MjIyMA==&mid=2247561885&idx=1&sn=45e23519c92a70275ff783d60501086e&chksm=c03ab88ef74d31986ab84d47aefa3f1005937182cfa1cea7631e457c5d77385267338b5fe904&scene=21#wechat_redirect)》  
    
*   《[工程师必须提高写作能力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5Mjc3MjIyMA==&mid=2247561991&idx=1&sn=60925ecda3cecf6af8d9cbad0d02d704&chksm=c03ab914f74d300265db0f8ddf8569291326d690bfe29230d92ccc47eb438421d242b3198a16&scene=21#wechat_redirect)》