> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [weibo.com](https://weibo.com/1152440821/KnCA31579?refer_flag=1001030103_&type=comment)

> 前段时间热转的两个所谓的桃色聊天记录，航空公司的，基金公司的，都被证明是伪造，伪造记录的人也因为造谣被抓了。

前段时间热转的两个所谓的桃色聊天记录，航空公司的，基金公司的，都被证明是伪造，伪造记录的人也因为造谣被抓了。

那么，怎么分辨这类聊天记录的真假呢，我觉得，假的聊天记录，都会有一个问题，就是 “信息过度交付”。

熟人之间聊天，因为有共同已知的事实，所以是有省略、断裂的，但这种假聊天记录，是给第三者看的，是表演性质的，所以每句话都试图交代前因后果，以及当事人的身份，并想方设法在最短篇幅里拉更多人下水，完全是恨不得把身份证号报出来的架势。

而且，它们往往还有一种直男写 H 小说的腔调，一到情色细节就收不住，津津乐道，而且女性角色往往被写得谄媚、恭顺，自我物化。事实上，在现实生活中，即便是 PK 和 Xj，也常常刻意表现出一种追和被追的关系，因为这样才有乐趣。

不如模拟一段，会比较夸张，不过，一夸张就知道问题在哪了。

例如：  
“小王啊，今天约吗？”  
“张总啊，我都是您的人了，只要您有兴趣，我随时恭候啊！是去帝都花园三期 18 号楼 3 单元 1808 号您的 180 平米的房子呢，还是去城南假日 B 区 6 号楼 2 单元 902 的我的 85 平米的房子呢？”  
“我们去我的房子吧，上次你的丈夫李彬彬提前回来可把我吓死了。”（扯进来越多人越有报仇的快感）  
“今天天气不好，39 度而且还说要下雨，您来接我吧。”（造记录的人查了天气记录所以舍不得不用天气数据）  
“是去位于建设路 869 号的你的单位接你吗？”  
“我今天不在单位，我在富阳路 66 号我的店里。”  
“嘿，上班的同时偷偷开店，小王，真有你的！”（仅有偷情这个事是不够的，还要设法暴露更多不利于当事人的细节）  
“还不是用您给的两百万开的店吗。要带情趣用品吗？”  
“把上次去日本买的粉红色手铐黑色口嚼子都带上。”  
“是这个吗？”（此处配有实物图片）

但，真实的聊天是什么样的呢？恐怕是这样的：  
“见？”  
“嗯，南边还是东边？“（两个人都知道要去哪里了，必然有了替代性的说法，而不是报地址）  
“我那里吧。”（南边的房子是 “我” 的，所以直接说 “我那里”，而不会重复“南边” 了）  
“天气不好，不想出来了。”  
“我来接你吧。”  
“我不在单位。”（这里出现了断裂，和上句看起来接不上，但事实上，两个人必然是经常在单位附近碰头的，而这一次不在单位，所以直接跳到” 不在单位 “这个状况上）  
“把东西带上？”（都知道是什么东西）  
“嗯嗯。”

假聊天记录，就是这样，因为心里已经有了动机，是要给不明真相的群众看的，就回不到没有动机的时候了，每句话都要把细节抖搂个干净。

就像杜拉斯的《长别离》里，两位女性角色，为了唤醒失忆的男主的记忆，装做聊天，却大声地、拼命地播报和重复男主和女主过去生活里的基本细节，同时还在观察男主的反应。

是否 “信息过度交付”，也是我衡量剧本和小说好坏的标准，坏的小说，不自信的写作者，因为心态上是置身事外的，统统是信息过度交付的。

坏电影坏电视剧也是，对白说，对白说了旁白说，旁白说了字幕说，总之恨不得全都告诉你，而不会利用观众已有的观影经验。