> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjM5MjQ4MQ==&mid=2651667246&idx=1&sn=240a5583f6c35ff628c42f913bf3cc77&chksm=bd1060608a67e976cb91cc02a46eee059120852f83f31a0d5d28c28018dc2fe0407a46e320b3&mpshare=1&scene=1&srcid=0215U2iWEs1FMi5BzCFjPTQL&sharer_sharetime=1645251281793&sharer_shareid=7fece245937ac96f04f0fb8e1311fff1#rd)

> 如题。

口述 / 刘润    主笔 / 蕉皮   责编 / 明娇

这是**刘润公众号**的第 **1428** 篇原创文章

过年期间，难得好好休息了几天，也难得有比较大段的时间学习和思考。

看到和想到一些观点，非常有价值。

**有的关于战略，有的关于管理，有的关于成长。**

这些观点和思考，也是值得每个管理者好好了解的。

**今天，我就把这 10 条建议分享给你。希望对你有启发。**

我们一个个说。

* * *

_—_ _****1****_ _—_

**合情则听，合利则从**

管理者每天都会有大量的沟通。我们希望自己的想法，能被别人接受。

**但是我们有没有想过，别人为什么要接受？**

因为你说得合理？

合理，是最基本的。但合理的话，有时并不一定好听。因为这往往说出了事实的真相，指出了别人的不足。

**这就要求对方有强大的理性。他知道你是对的，即使自己很不舒服，也能理智地接受。**

但是，这显然太难了。

**人很大程度上是情绪的动物。情绪不好，即使你说得再正确，对方也不会接受。甚至，还会拼命反抗。**

所以，不仅要合理，还要合情。

**合情则听。**

照顾对方的情绪，考虑对方的感受，有细致的同理心，才能更好地影响别人。

但这只是让对方接受，还不是最厉害的。

真正优秀的管理者，不仅是让对方接受，还能让对方愿意跟着你干。这就更难了。

怎么做？

**合利则从。**

别人愿意做一件事，愿意和你一起干，一定是符合了他的发展和利益。

如果你很自私，只想到自己，但心里完全没有他人，甚至还要吞掉别人的份，那他一定是不可能和你一起干的。

好的管理者，不仅要有清晰的逻辑，还要有强大的同理心，同时做事情考虑到别人的利益。

**合情则听。合利则从。**

* * *

_—_ _****2****_ _—_

**拉不住，拉不动**

这个世界上有两种人，管起来我们可能会觉得很麻烦：

**拉不住的，拉不动的。**

拉不住的人，就像一头乱撞的公牛。公牛闯进了瓷器店，能把东西都给你打碎了。

拉不动的人，就像一只迟缓的树懒。树懒整天趴着不动，你让他做点什么都不行。

**但是，这两种人里面，如果是我，我还是更愿意管理和培养拉不住的人。**

为什么？

**因为激情。**

拉不住，但至少一直在往前冲。你要做的，是隔离掉他做事的风险，为他指明方向。但是拉不动的人，不管你怎么说，怎么拽，都是拉不动的。

**你说，好好干，我给你升职。他说，算了吧，那意味着要做更多的事。你说，你在做的事可以改变成千上万人的生活方式。他说，那些人为什么不能改变自己呢。你说，你不想出任 CEO，迎娶白富美，走上人生巅峰吗。他说，我对人生巅峰不感兴趣。**

**你和他谈梦想和目标，他说国家不行，经济不行，行业不行，客户不行，团队不行，总之这届什么都不行。**

这就特别特别麻烦。

对自己没有期待和要求的人，你很难点燃他。也就很难合作。

同时这也说明了，拥有成长型思维的人，现在是多么稀缺。

* * *

_—_ _****3****_ _—_

**这个世界上，一定是有夕阳产业的**

有人说，世界上没有夕阳的产业，只有不努力的企业。

这句话的出发点是很好的，希望人们追求极致，一直奔跑。

**但是，我仍然有不同的看法。**

**这个世界上，一定是有夕阳产业的。**

我曾经看到过一组数据：

> Apple Watch 在 2019 年全球的出货量为 3070 万枚，而整个瑞士的手表品牌销量为 2110 万枚。

这说明了什么？  

苹果的一个产品，已经超过了整个瑞士手表业。这还只是苹果一个公司。

**可穿戴设备的未来，几乎一定比传统的手表行业会发展得更好。**

那你说，传统的手表行业，是不是夕阳产业？

尽管还会有人喜欢手表，喜欢机械之美，但是行业也不可避免地会被超过，甚至衰落。

很多时候，不是我们不努力了，而是时代变了，需求变了。

**努力，当然是重要的。但选择可能更重要。**

**世界上没有夕阳的产业，只有不努力的企业。这句话，用来勉励自己是很好的。但如果是作为逃避的借口，就有点傻了。**

* * *

_—_ _****4****_ _—_

**Adventure is just bad planning**

冒险，可能是一个坏的计划。

这句话放在过去，可能会被嘲笑。因为很多机会，都是依靠冒险得来的。胆子大一点，离成功就近一点。

**但是现在，这句话突然变得很重要了。**

为什么？

**因为市场上没有那么多机会了。没有那么多增量了。**

冒险开店的，开始关门了。冒险投资的，开始亏本了。冒险扩张的，开始萎缩了。

对于企业来说，可能以前的建议，是抢占市场，做大规模。

**但是现在的建议，可能变成要关注现金流和利润了。拿进兜里的，才是自己的。每一笔交易，最好都要能赚钱。**

拆东墙补西墙，每年追求 100% 增长，现在不一定是好的策略。

**对于个人也一样，先吃饱饭，再谈梦想。**

盲目激进的投资，不停地换工作跳槽，可能会让你过得非常难受。

如果用一句话总结就是：从赢家通吃，到剩者全得。

千万别被洗出去了。

所以，冒险不会再是一个好计划。可能是坏的计划。

小而美很重要。精益求精很重要。交付业绩很重要。

**厚积薄发，砥砺潜行。**

* * *

_—_ _****5****_ _—_

**没有一招制敌，都是千锤百炼**

我知道，很多人非常热爱学习，渴望获得成长。

**但是，当我们在学习时，到底是学习什么？或者说，应该怎么学习，效果才会更好？**

我看见很多人去外面上课，最后如获至宝的，是拿到手的 word，excel，ppt。

然后，拿着这些文件和表格，回去管公司。

**再然后，很多公司就被管死了。**

每次看到这样的现象，我都感觉特别遗憾。

这种学习心态太危险了。

**想速成，想捷径，想找到大招一招制敌。**

如果真可以这样就好了，那多简单，我也想学。

其实，这个世界上就没有万能药。不能手里拿把锤子，看什么都是钉子。

很多管理动作是很好的。但是药三分毒。还是要回到自己的业务场景，看看这副药能不能吃，该怎么吃。

**很多公司不是没吃药，而是吃错药。**

如果说对于这些热爱学习的人有什么建议，那就是忘记一招制敌吧。

那些你 “学到” 的方法，自己一定要悟，要修，要练。

**千锤百炼之后，才能把 “学到”，变成真正的 “学会”。**

* * *

* * *

_—_ _****6****_ _—_

**我知道珍惜两个字的分量**

**但你要给我两个字值得**

很多管理者经常会说这样的话：

你要 “珍惜” 这家公司。你要 “珍惜” 这份工作。你要 “珍惜” 这个机会。

**说实话，每次听到这样的 “珍惜”，我都觉得有些可笑。**

因为这句话，居然是从给予方的口中说出来的。

你给的东西，如果不值得，我为什么要珍惜呢？这样的珍惜，简直就像硬塞给我的。我不要了，行不行？

什么时候，“珍惜” 这两个字才是真正有分量的？

从接受方口中说出来。从员工嘴里说出来。

**只有当员工说出他很珍惜时，才说明你给的东西真正有价值。**

否则，就会显得很装，太充大了。

因此，在我看来，员工忠诚度也就是个伪命题。

**忠诚，不是企业对员工的要求。忠诚，是员工对企业的打分。**

你对员工好，他是知道的。

**不然他心里只有一句话：不值得。**

* * *

_—_ _****7****_ _—_

**不是烧时间，而是烧脑**

为了自己能有更好的成长，我们需要燃烧自己。

但是，烧自己的什么呢？

**最好是烧脑，而不是烧时间。**

什么意思？

我举个例子。

很多人说，财富从劳动中来。这没错。劳动可以创造财富。只有通过劳动，能把东西做出来，换取财富。

假如你每天劳动 8 个小时，一年能种 200 斤大米，那么你的财富就是 200 斤大米可以换来的东西。你勤奋一点，每天劳动 12 个小时，一年能种 300 斤大米，你的财富就是 300 斤大米可以换来的东西。

**这个时候，财富 = 劳动。**

但是，财富就完全等于劳动吗？不一定。

假如你买了播种机自动播种，买了农药机自动喷洒农药，买了收割机自动收割，那你 “生产率” 会大大提高。

可能每天只需要劳动 2 小时，就能种 500 斤大米。

你的劳动变少了，但你的财富增加了。

**这个时候，财富 = 劳动 × 生产率。**

你看明白了吗？

**我们真正要提高的，可能不是劳动的时间，而是劳动的效率。**

效率，来自于知识，科技，工具，流程……

提高效率，是要烧脑的。我们的脑子里，应该不停思考，不停搜寻，不停总结。什么东西，能更好地提高效率。

**只是烧时间，时间总是有限的。但脑子的潜能，和潜能带来的收益，是无限的。**

别烧时间，要烧脑。

* * *

_—_ _****8****_ _—_

**有些人智商之低，都不好意思和他拼勤奋**

**有些人努力程度之低，都轮不到和他拼智商**

我看到这样一句话，挺有触动：

> 有些人智商之低，都不好意思和他拼勤奋。有些人努力程度之低，都轮不到和他拼智商。真不知道，哪句话更伤人啊。

其实，都挺伤人的。  

**有些人的认知水平太低了，那他做的很多事情，就是在错误的方向上狂奔。或者，是在原地拼命打转。**

越勤奋，就越错。

有的时候你在一旁看着，会感觉心疼和悲哀。

**但是，也有些人太不努力了。**

推都推不动的，什么都不愿意做，每天只是夸夸其谈，只会坐而论道。嘴上说我缺一个机会，身体却从不行动。

这样的人，比什么聪明呢？你其实都没机会看他到底聪不聪明。

**但是，我想说的是，我们应该努力成为既勤奋又聪明的人。而且更重要的，是和这些既勤奋又聪明的人比。**

很多时候，我们自以为智商低，勤商高，就会说，至少我还努力啊。

又或者，自以为智商高，勤商低点，又会说，至少我还很聪明啊。

**真的要比，就和智商和勤商都高的人比一比。这样游戏才好玩。**

比下有余，都说得出口。

**试着攀登攀登，往上看，往上比吧。**

* * *

_—_ _****9****_ _—_

**公司里面，既要有爹，也要有妈**

一家健康的公司，应该既要有爹，又要有妈。

爹是什么？

**爹是战略。**

有战略，对机会敏感，对目标执着，对胜利渴望，这样的团队，很能打。很有魄力。

妈是什么？

**妈是管理。**

懂经营。流程要规范，细节要把握，人才要组织。这样的团队，很细腻。很会打算。

如果有爹，也有妈，就会特别好。

**怕就怕在，很多公司其实是 “单亲家庭”。**

只有战略，没有管理，团队太粗糙，久而久之可能会变得非常粗暴野蛮。

只有管理，没有战略，团队太局限，久而久之可能会变得非常胆小脆弱。

**有的管理者很厉害，可以既当爹又当妈。但更多管理者，可能只有办法当好一个角色。甚至一个都不会。**

战略和管理，就像组织的两条腿。都要有的。

要么自己学。要么找一个合适靠谱的人。

找个时间好好思考，自己到底会什么，缺什么吧。

* * *

_—_ _****10****_ _—_

**把背包扔过墙**

最后一条，把背包扔过墙。

什么意思？

一个人想要去远方，路上遇到了一堵墙，挡住了去路。

这个时候怎么办？

把背包扔过墙。

**然后，即使你心里畏惧了，犹豫了，退缩了，也没退路了。必须翻墙而过。**

想做成一件事，有的时候是需要逼自己一把。

**把自己置身于一个巨大的压力下，会激发一个人的战斗欲，也会激发一个人的潜力。**

就像一场必赢之仗，每个人每年都应该有一座要翻越的墙。

只有这样，才能看见更美的风景。

**对于我自己来说，今年的必赢之仗，除了公众号之外，还有视频号和年度演讲。**

视频，是图文之后的趋势。不应该错过。

年度演讲，希望能比去年更好，也希望能帮助到更多企业。

**这是我的。那么你的呢？**

你希望自己今年能走多远？

**这样吧，如果你愿意，你可以在留言区写下你的目标，或者把文章分享到朋友圈，附上你今年的目标。让大家来监督和鼓励你。**

你的背包，就当先寄存在我这了。我帮你收好。

等你完成目标了，再回来拿。

**我们各自努力，更高处见**

推荐阅读：  

[《没有伤痕累累，哪来皮糙肉厚：给管理者的 10 条建议》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjM5MjQ4MQ==&mid=2651644862&idx=1&sn=d9151db5b249fde87f08fd0a35fc1575&chksm=bd11b8f08a6631e626f10a4c127dd35df1c072308a78b13ba147828ab7d4feb7dd09918b6d2a&scene=21#wechat_redirect)