> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5MDYyNTE2Ng==&mid=2247485422&idx=3&sn=6a16fab29197e1139dd58743af605552&chksm=cfd88a0ff8af0319f40b8f04369aaf2b8c99415a82f14eca1e60b69bf45a3952172101f5e338&mpshare=1&scene=1&srcid=0619uvUkxugkhvVO6USvgLFS&sharer_sharetime=1624116350992&sharer_shareid=7fece245937ac96f04f0fb8e1311fff1#rd)

> 成功和幸福没有捷径，这个世界也没有一条道路可以通往靠谱，因为靠谱本身就是一条道路。

所谓靠谱的人，就是凡事有交代，件件有着落，事事有回音
--------------------------

[总裁经营思维论](javascript:void(0);) _昨天_

**“事毕回复”——做一个 “靠得住” 的人。**

一天上班后，我让小王给上级部门送一个材料。

一个小时过去了，没有回复。两个小时过去了，还没有回复，直到中午我在楼道里看见了他。

我问他材料送到了吗，他说送到了，我问他怎么送的，他说我要他找的那个人不在，他就委托办公室的人转交了。

我一听，**脑海里马上浮出了三个字：靠不住。此后，我不会轻易委托他去办重要的事了。**

**一个人靠不靠谱，其实就看这三点：**

**“凡事有交代，件件有着落，事事有回音。”**

有些人就是这样，他跟你说 “好”，你不会觉得他是在敷衍你。

这么小的事，不回复就是 “靠不住” 了吗？

我想到了自己年轻的时候，别人交代我诸如此类的小事，我一般是不回复的。在我的意识里，认为做了就行了，还要回复吗？而且也没有人因为我没回复而质问我。

好多年以后，还是后来我委托别人办事的时候，才有这种强烈的感觉。**原来那时很难得到他人的重托，跟我不主动回复有很大关系呢。**

**所谓事毕回复，说的是该回复就要及时回复。**我们经常有一些应急的任务，比如一个干部临时受命赶赴目的地，到了吗？有什么情况？如泥牛入海，一去不回，一直到要返京了才想起回复。他自以为没有必要及时回复，却不知我们很期望得到他的消息。如果我追问，实际上就是批评他了，这个分寸不好把握。

实际上，**工作中，往往不能等任务全部完成了再回复，阶段性的进展也要及时报告。**一方面要让领导和同事放心，另一方面及时反馈情况能为正确决策提供依据。

有人说，回复不回复，要看领导的好恶，有的领导就不喜欢回复。我问怎么回事，原来领导让他去找另一个部门的领导，他回复说要找的人不在，被领导训斥 “不要回复，找见再说”。找人没找到，这算回复吗？

还有人可能会说，有些事毕不回复的人，可能他的能力很强，只是不拘小节、不屑小事罢了。可是，小事都靠不住，大事还敢托付吗？**如果在有能力和靠得住的两种人当中只选一种，你会选择哪一种人呢？**

**大事看能力，小事看品格。**在我们周围，总能看到有的人办事特别靠谱，凡事会有交代，件件都有着落，事事均有回音。让你放心的人，但凡遇到重要的事，你一定就会想起他来。因为不用担心，你委托的事他一定会放在心上，尽心尽力，随时回复，绝不让你焦急等待。对这样的同事和朋友，你也会以礼相待，并以同样的重视对待对方托付的事。这就是共事双方的默契。

事毕不回复，就像任务完成了 99%，只有这 1% 没落实，**虽然就差这么一丁点，事情却还是没有做到位。**有人问，不同的领导可能要求不一样，怎么把握这个尺度呢？我想这和领导没有关系，而是职责范围内应该做的。该回复就回复，根据事情的轻重缓急做出回复。**等到上级催问了，说明你的回复已经不及时了，再次催问就已经表示对你不放心了。**

现在的通信手段如此发达，以至于常常到了回复不过来的程度。但在工作上，只要是和你岗位职责有关的事，都要及时回复。设想一下，你给你的同事发了一个信息，如果对方没有回复，你是什么感觉？同样道理，他给你发的你不回，是你不想，还是不屑？这不是无所谓的问题。无论是谁，除非你确有原因，都应给予回复，**这是一个尊重自己和尊重别人的问题。**

事毕回复，说来简单，做好不易。送信送材料只是表面上的事，**根子上还是职业品格的问题，这和承诺与诚信有关。**

**我见过所有企业招聘中最关键的一条要求永远都是，靠谱。**

你问一个人理想中的恋爱对象是什么样子的，答案里一定有一条是靠谱。

我们终其一生不过想找一个靠谱的共事，结婚。不过是希望听到别人对自己的评价里永远都会有靠谱这个词。

这个时代，靠谱才是走上人生巅峰的唯一路径。

对朋友家人，想的和说的一致，对工作，说的和做的一致。

在大事上看能力，小事上看一个人的品格。

那些能让你放心的人，只要遇到重要的事，你一定就会先想起他。因为不用担心，你交代的事他一定会放在心上，走心尽力，随时回应，绝不让你焦虑。

对这样的同事和朋友，你也会以礼相待，这就是共事双方的默契。

有一个词叫契约精神，我特别喜欢。我们的生活中太需要契约精神了，工作需要，友谊需要，婚姻更需要。

我们一生的幸福都需要和靠谱的人共同建立。

和有智慧的人交流，和情商高的人谈恋爱，和靠谱的人共事，和幽默风趣的人同行。

**人生若能如此，风景无限好。**

**成功和幸福没有捷径，这个世界也没有一条道路可以通往靠谱，因为靠谱本身就是一条道路。**








========================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================