> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/ExIY2dvQY5CGTSPi9HHV6A)

以上的故事就是一个洗房的过程，儿媳把一套本属于儿子个人所有的房子变成了另外一套夫妻共有的房子，从而可以在离婚时主张分割一半。

**1**

**洗房的法律逻辑基础**

洗房背后的法律逻辑在于，父母在儿子婚前购买的房产登记在儿子名下属于儿子个人的财产，该处房产并不会因为婚姻而转化成夫妻共同财产。如果儿子在婚内将该处房产出售，再用出售房产所得再购买一处房产，理论上新购的房产应仍属于儿子的个人财产。

**但是在以下两种情形下，新购房产可能会变成儿子和儿媳的夫妻共同财产：**

**（1）儿子卖掉旧房后的房款没有使用单独的账户管理，而是放进夫妻日常生活中使用的账户**，如此则房款与夫妻共同财产发生混同，如果再用账户中的钱去购买房产，此时无法区分是用个人财产还是夫妻共有财产购买，新购的房产即便登记在儿子名下，其大概率会被认定成夫妻共同财产；

**（2）儿子用个人财产购买新房以后在房产证上登记自己与妻子两个人的名字**，此时会被认为是儿子对妻子的赠与，二人共同共有此套房产。

按照《民法典》及相关司法解释的规定，对于夫妻共同共有的财产，夫妻二人有平等的处分权，并且在特定的情况下才能分割，例如离婚或者在婚姻存续期间一方有转移、藏匿或挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等损害夫妻共同财产利益的行为时。如果夫妻离婚需要分割夫妻共同财产时，在没有夫妻财产约定的情况下，原则上是夫妻平均分割。这也就是开篇提到的故事中儿媳费尽心思洗房的法律逻辑基础。

**2**

**洗房一定能如愿以偿吗？**

但是，在分割夫妻共同财产时，法院一定会判决夫妻二人平均分割吗？**答案是否定的。**

**按照《民法典》的相关规定，以下情况会影响夫妻财产分割的比例：**

（1）照顾子女、女方和无过错方权益是在共同财产分配时的基本原则；

（2）夫妻一方因抚育子女、照顾老人、协助另一方工作等负担义务较多的，离婚时有权请求补偿；

（3）离婚时，如果一方生活困难，有负担能力的另一方应当给予适当帮助；

（4）对于离婚无过错的一方有权向过错方请求损害赔偿，过错包括重婚、与他人同居、实施家庭暴力、虐待家庭成员等。

（5）一方隐藏、转移、变卖、挥霍夫妻共同财产或伪造债务侵占共同财产的，在离婚分割时可以少分或者不分。

具体到本文的故事，虽然儿媳的名字出现在了房产证上，但在离婚分割时，法官仍会考虑以上多种因素，甚至会考虑购买房产的资金来源，婚姻存续期间的长短等，力求实现公平的分割。

**3**

**如何防范洗房？**

在当下的中国社会，房产是普通民众一生中最大的投资，也是家庭资产中最大的部分。

**那么，我们应该如何防止洗房的发生呢？**

（1）在出售旧房后，房款放进独立账户，避免与家庭日常收支的账户混同，购买新房时仍用独立账户付款，保证购买新房的资金来源是个人财产。

（2）如果购买新房需要添加另一方的名字，最好在房产证上明确双方的份额，同时附一份协议明确二人的份额情况。

（3）如果是一方父母出资购买的房产，可以考虑先在房产证上写父母的名字，这样可以避免配偶要求在房产证上署名，再通过遗嘱的方式将房产留给后代，同时在遗嘱中还可以明确该房产仅是给自己孩子的财产，从而避免变成夫妻共同财产。

洗房不仅损害了购房家庭的财产权益，更伤害了家人的情感。面对洗房的行径，我们需要学会拿起法律的武器，防患于未然，维护自己的正当利益。

**声明****：**上述内容仅供参考，不代表友邦人寿的观点或意见，也不作为您决策的依据，详细法律、税务问题敬请咨询专职法律、税务服务机构。

**图片来源****：**千库网

**友邦高净值 · 法律专家**

**黄东亚  Will Huang** 

*   威斯康星大学麦迪逊分校法律硕士
    
*   北京外国语大学法学硕士
    
*   中国律师职业资格
    
*   美国纽约州执业律师
    

**专精领域：**争议解决、公司业务、酒店管理、破产重整。

加入友邦之前，曾先后在北京和上海的知名律师事务所工作多年，主要业务领域包括民商事争议解决、公司业务、酒店管理及破产重整，客户主要为上市公司、跨国公司、知名国有及私营企业，覆盖房地产、医疗、消费、互联网及金融等行业领域。

即刻关注**友邦传世精英俱乐部**官方微信公众号

炼就传世精英