> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODg5NDk1Ng==&mid=2247493226&idx=1&sn=3ebd38d9558dfc1af4165669712702f2&chksm=90883369a7ffba7f0c44fb06015beb00d9f7b75a628e02b17ac8dcbffa314b489616e1a93185&mpshare=1&scene=1&srcid=0706Y7B5JkktAiCK4sa5yrGL&sharer_sharetime=1625557587569&sharer_shareid=7fece245937ac96f04f0fb8e1311fff1#rd)

这两天，发生不少事情，比如保姆纵火案事件的相关人物林生斌，又是被扒又是被喷的。

> 「**为防范国家数据安全风险，维护国家安全，保障公共利益，**依据《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国网络安全法》，网络安全审查办公室按照《网络安全审查办法》，**对'滴滴出行' 实施网络安全审查。为配合网络安全审查工作，防范风险扩大，审查期间'滴滴出行' 停止新用户注册。**」

这般高效率，让人不禁想问，**滴滴这次的违规是有多严重呢？**

目前有很多言论，当然，真假都有。

最引人注目的一个是，有传言滴滴为了上市而将道路数据和用户数据打包交给美国。

这个信息可太爆炸了，一瞬间很多人都沸腾了，将滴滴往死里骂，翻出滴滴过往种种「罪行」。

但 B 哥觉得这个不太可能，若滴滴干出这种事情，怕不是要做好全军覆没的准备？

针对这个言论，滴滴副总裁李敏也迅速辟谣，表示滴滴国内用户的数据包括道路数据都存放在国内服务器上，绝不可能交给美国。

面对要求下架 APP 的情况，滴滴也做出回应：

> 表示坚决落实国家有关部门的相关要求，已于 7 月 3 日暂停新用户注册，滴滴出行 App 将严格按照有关部门的要求下架整改。

**有人可能还不知道滴滴上市了。为什么呢？因为这次滴滴上市异常低调。**

既没有敲钟，更没有宣传，媒体报道的信息也很少。

结果，没过两天，就出问题了。国家层面进行管制了。

所以，不难看出，滴滴或许也有所预料到，可能会发生点什么事情。

**有人会说了，那滴滴为什么还要上市，或者说，为什么不去香港，而要要跑老美那边上市呢？**

倒不是说它不愿意，而是相对比较难。因为网约车这个业务，尤其是此前的风评并不好，证监会、港交所都会要求更严格一些。

选择到美国上市，一方面是或许带有无奈之举，另一方面， 是迫于股权投资人的压力。

毕竟，投资者给滴滴一轮又一轮的融资，总不能到最后亏死吧？多少会给管理层一定的压力，就都等着上市然后退出呢！

简言之，滴滴这次 A  股上不去，只能去最容易的美股，急匆匆上市完，回头发现没沟通好网络信息安全的问题。

**不到两天，就被审查。  
**

**那么，滴滴还好吗？**

短时间内肯定比较难过。毕竟，谁也不知道这次整改会持续多久。

另外，因为滴滴是在老美上市，这次在国内被审查，有可能招来老美那么投资者的集体诉讼。

之前阿里上市的时候，就出现过类似状况，国内大家电商里的假货，致使阿里股价下跌，老美那边的投资者便以风险没有充分披露为由，跑去做集团诉讼。

持续了几年的官司，最后阿里还是选择和解，赔付对方 2.5 亿美元。

**所以，不论最终这场审查最终的结果如何，于滴滴而言，都是一次重大的打击。**

从这次滴滴上市两天，就被「网络安全审查」的事件里，不难看出，里面涉及到最核心的一点是数据的敏感。

所以，从这个角度看的话，之后国家对一些平台，尤其是有行业数据垄断、「动态」定价机制等，将做出的越来越严格的管控。

此外，这类平台想赴美上市的成本也会逐渐提高。

毕竟涉及到数据敏感，之后在国外上市的话，所面临的监管尺度则大概率跟在国内上市会出现很大的差异。

最后，放眼国内互联网企业，哪家不是在获取用户信息呢？但是，这种用户隐私的问题，监管也会在内部视情况做出解决方案。

可一旦触碰到了国家安全的命门，特别是数据敏感这块，就难以当做小事处理了，且大概率就是要杀鸡儆猴。

**推荐阅读：**

[假电竞，真偶像。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODg5NDk1Ng==&mid=2247493200&idx=1&sn=fa362cd9720d33cb5db5d9b7e5738739&chksm=90883353a7ffba451702a927838538b87aff9c22bfaef81ca49fe5d40df77cba49c822dc2e5d&scene=21#wechat_redirect)  

[我的人生导师！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODg5NDk1Ng==&mid=2247493153&idx=1&sn=c2c26abb72319fbb40d2986d294652c0&chksm=90883322a7ffba346f61bed9cf27cae807bb6ec770cecbc5b7f582f260d2a16d65d7139fc58e&scene=21#wechat_redirect)  

想进一步链接 B 哥的，可在后台回复「**微信**」，即可添加 B 哥私人微信