> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/NDTDYLvsSRevQlzArs-Nlw)

“细说史记三千年” 系列文摘之一

图书报纸上，很多人名在一起时，常附说明 “以姓氏笔画排序”，可是细看名单，只能看出姓甚名谁，并没有氏的信息。氏是什么意思？姓氏笔画为何只见姓没有氏了？什么时候，中国人把氏弄“丢” 了？

弄清这些问题，要追溯到姓氏的起源。

姓和氏最初是两个概念。姓有三个主要来源。第一个源于上古的母系社会。姓字左女右生，说明了同姓的人都是同一位女性祖先的子孙，这是母系社会中有相同血缘关系的标志。上古八姓曰，姬、姜、妫、姒、赢、姞、姚、妘。这八个姓都含有 “女” 字。母系社会的人们“只知其母，不知其父”。传说，商的始祖契是这样出生的，他的母亲简狄在露天洗澡时，看见玄鸟下蛋，于是捡起来吃了，结果怀孕生下了契。在这个故事里，并没有父亲的角色。

姓的第二个由来是家族、部落的始祖。古代不同的家族、氏族、部落或部落联盟，往往会推奉一位被神化或半神化的始祖、酋长、领袖作为精神力量的象征，久而久之，他们便成了该氏族部落的代号和品牌标识。比如，黄帝就是一位被神化了的部落联盟领袖，黄帝本姓公孙，因为长期居住在姬水，因此改姓姬。周朝就自认是黄帝之后，姬姓。按照《史记》记载的世系，夏、商、周的创始人都是黄帝子孙。

姓还有一个由来是图腾崇拜。图腾是英文 totem 的音译，意为 “即我族类”。图腾说在 18 世纪传入中国，有人就开始用图腾说四处套用中国的姓氏起源。其实东西方情况差异很大，是不能四处套用的，比如马姓并不都是因为崇拜马，赵括之父赵奢的封号是马服君，赵括在长平战败身死，赵氏深感耻辱，于是以赵奢的封号为姓氏，改姓马服，后来又简化为马。中国当今常见的姓百分之九十九都是在周代以后形成的，但是在远古时代，图腾崇拜肯定是姓的重要来源之一。

姓和氏有什么区别？宋代史学家郑樵在《通志・氏族略序》中说，先秦时代，姓和氏是分开的，男子对外称氏，用来区分贵贱；女子称姓，用来区分婚姻血缘。也就是说，姓主要用来区分血缘，氏主要是为了体现社会政治地位。遗传学证明了近亲结婚的危害，古人们也发现了这一点，所以会用姓来区分血缘，以优生优育。《左传》指出，“男女同姓，其生不蕃”，如果同姓男女结婚，后代就不繁盛。

随着社会的发展，交往范围的扩大，职业身份、经济活动和政治活动的复杂化，原先的大氏族会不断分化成若干小氏族，单靠少数的姓已经无法满足需求，而且只用姓已经分辨不出相互的差别了，于是一个大姓会分化出若干的氏。就像一棵树，树根和树干是姓，而树枝和树叶就是若干的氏。

战国末年，秦赵数次死战，结下血海深仇，但其实秦赵两国祖上同源，是一家人。《史记 • 秦本纪》记载，上古八姓之一的嬴姓衍生出的氏有十四个，有徐、郯、钟离、运奄、白冥、蜚廉、秦、赵等。商纣王的大臣蜚廉的五世孙叫造父，是周穆王的车夫，因为有功被封到赵城，造父一族从此开始姓赵，后来三家分晋的赵氏即出自于此。蜚廉另一支后人有一个六世孙叫非子，他想沾造父一族的光，也自称姓赵，后来因为替周孝王养马表现出色，周孝王把秦地赐给他，让他恢复接续赢姓的祭祀，号称秦赢，即秦国的始祖。

这就是《史记 • 秦始皇本纪》中 “及生，名为政，姓赵氏” 这句话的背景了。所以，秦始皇的 “姓” 为嬴，“氏”为赵，“名”为政，叫 “嬴政” 可以。但按照先秦时期 “女子称姓，男子称氏”的习惯，叫 “赵政” 更准确。

姓为本源，氏为支流。阶级和国家形成，氏随之产生，它成为代表一定的经济利益和政治特权的父系血缘符号。通过氏，可以看到近祖血缘，区别贵贱。而且氏也不是固定不变的，随着封地、官职、际 遇的变化，氏也处在不断的变化中，会产生新的氏。或者同一个人，可以有几个氏。比如，春秋时晋献公的一个大臣叫荀息，他的食邑在荀（今山西绛县），因此以荀为氏。荀息有个孙子叫荀林父，是春秋霸主晋文公的重臣。晋国组建步军时，设置了中行、右行、左行三支部队，荀林父担任中行之将，因此又以 中行为氏。

荀林父的弟弟荀首采邑于智（今山西永济），以邑为氏，史称智庄子。著名的三家分晋的背景，就是范氏、中行氏从晋国的 “六卿” 专政中出局，晋国政坛变成智、韩、赵、魏四家角力，智氏独大。当时，智家的族长智宣子想要选择智伯瑶为继承人时，同族的智果认为智伯瑶不够格，会给智氏带来灭顶之灾，智宣子不听劝告，于是智果要求从智氏家族中分出，另立门户。当时官方有一个职位叫太史，掌定氏姓，智果成立辅氏的申请得到确认。由此可见，荀姓又衍生出中行氏、智氏和辅氏。

是什么力量推动姓氏合而为一的？秦始皇统一六国。秦灭六国，周的宗法制度瓦解，姓氏走向统一。其实，从战国时代开始，利益就是第一重要的问题了，血缘关系退后了，而且因为大量的分封、衍化，同姓异氏的血缘关系越来越淡，像姬姓已经分成了几十、几百个氏，再谈祖上血缘的亲疏，已经没有意义了。加上相互之间的兼并战争激烈，很多公卿贵族不得不接受灭国亡家的命运，氏已经与身份的贵贱、官职的高低脱钩了。它既带不来实质性的意义，有时也带不来象征的荣誉，而且姓、氏并存，还给生产和生活带来很大的不便，姓、氏合一变得更加迫切了。秦汉之后，中国推行的是中央集权体制，像先秦时代因为封地、封邑的存在而随之产生的赐姓、命氏制度，基本上就不存在了，失去了 “氏别贵贱” 的土壤。

所以《史记》中的人物，往往有多个称呼。姜子牙，姓姜，名尚，字子牙；因为祖先分封于吕，以封地为姓氏，姜子牙也叫吕尚。姜子牙死后，儿子齐丁公继位，叫吕伋。秦昭王的母亲称为芈八子，所谓芈月是文学创作。芈八子来自楚国，芈姓，“女子称姓”，叫芈氏没有问题，她的名字不详，八子是 她当时在秦国后宫的职衔，不是名字。商鞅在没有得到商那块封地之前，只能叫卫鞅。

**摘自王嗣敏《细说史记三千年 · 霸主之路》**