> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njk5OTg1MA==&mid=2247488952&idx=1&sn=c10656dd4118d4534398258e5a08b98e&chksm=ebd501fddca288eb2b8d677ae0daa3bd6e57d8879da3f39b94256f2f5a25314992864aafc520&mpshare=1&scene=1&srcid=0601Jkq7IvlNifQ1IYnKVpLy&sharer_sharetime=1622554149036&sharer_shareid=7fece245937ac96f04f0fb8e1311fff1#rd)

`zheng`项目不仅仅是一个开发架构，而是努力打造一套从 **前端模板** - **基础框架** - **分布式架构** - **开源项目** - **持续集成** - **自动化部署** - **系统监测** - **无缝升级** 的全方位 J2EE 企业级开发解决方案。

#### 项目介绍

基于 Spring+SpringMVC+Mybatis 分布式敏捷开发系统架构，提供整套公共微服务服务模块：内容管理、支付中心、用户管理（包括第三方）、微信平台、存储系统、配置中心、日志分析、任务和通知等，支持服务治理、监控和追踪，努力为中小型企业打造全方位 J2EE 企业级开发解决方案。

#### 项目地址

开源地址：https://gitee.com/shuzheng/zheng

### **2、后台管理系统**

一直想做一款后台管理系统，看了很多优秀的开源项目但是发现没有合适的。于是利用空闲休息时间开始自己写了一套后台系统。如此有了若依。她可以用于所有的 Web 应用程序，如网站管理后台，网站会员中心，CMS，CRM，OA。所有前端后台代码封装过后十分精简易上手，出错概率低。同时支持移动客户端访问。系统会陆续更新一些实用功能。关注公众号：Java 开发宝典，好项目分享不停。

性别男，若依是给女儿取的名字（寓意：你若不离不弃，我必生死相依）

若依是一套全部开源的快速开发平台，毫无保留给个人及企业免费使用。

#### 内置功能

1.  用户管理：用户是系统操作者，该功能主要完成系统用户配置。
    
2.  部门管理：配置系统组织机构（公司、部门、小组），树结构展现支持数据权限。
    
3.  岗位管理：配置系统用户所属担任职务。
    
4.  菜单管理：配置系统菜单，操作权限，按钮权限标识等。
    
5.  角色管理：角色菜单权限分配、设置角色按机构进行数据范围权限划分。
    
6.  字典管理：对系统中经常使用的一些较为固定的数据进行维护。
    
7.  参数管理：对系统动态配置常用参数。
    
8.  通知公告：系统通知公告信息发布维护。
    
9.  操作日志：系统正常操作日志记录和查询；系统异常信息日志记录和查询。
    
10.  登录日志：系统登录日志记录查询包含登录异常。
    
11.  在线用户：当前系统中活跃用户状态监控。
    
12.  定时任务：在线（添加、修改、删除) 任务调度包含执行结果日志。
    
13.  代码生成：前后端代码的生成（java、html、xml、sql）支持 CRUD 下载 。
    
14.  系统接口：根据业务代码自动生成相关的 api 接口文档。
    
15.  服务监控：监视当前系统 CPU、内存、磁盘、堆栈等相关信息。
    
16.  缓存监控：对系统的缓存查询，删除、清空等操作。
    
17.  在线构建器：拖动表单元素生成相应的 HTML 代码。
    
18.  连接池监视：监视当前系统数据库连接池状态，可进行分析 SQL 找出系统性能瓶颈。
    

#### 项目地址

开源地址：https://gitee.com/y_project/RuoYi

### **3、微信开发 Java SDK**

WxJava - 微信开发 Java SDK，支持微信支付、开放平台、公众号、企业号 / 企业微信、小程序等的后端开发

#### Maven 引用方式

```
<dependency>
  <groupId>com.github.binarywang</groupId>
  <artifactId>（不同模块参考下文）</artifactId>
  <version>4.0.0</version>
</dependency>


```

*   微信小程序：`weixin-java-miniapp`
    
*   微信支付：`weixin-java-pay`
    
*   微信开放平台：`weixin-java-open`
    
*   公众号（包括订阅号和服务号）：`weixin-java-mp`
    
*   企业号 / 企业微信：`weixin-java-cp`
    

#### 项目地址

开源地址：https://gitee.com/binary/weixin-java-tools

```
我已经更新了我的《10万字Springboot经典学习笔记》中，点击下面小卡片，进入【武哥聊编程】，回复：笔记，即可免费获取。

武哥聊编程
你若对得起时间，时间便对得起你~ 我是武哥！谢谢你的关注~每天进步一点点！
131篇原创内容
公众号

点赞是最大的支持 

```