> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [www.jianshu.com](https://www.jianshu.com/p/194f20399412)

个人网络密码安全是整个网络安全的一个重要环节，如果个人密码遭到黑客破解，将引起非常严重的后果，例如网络银行的存款被转账盗用，网络游戏内的装备或者财产被盗，QQ 币被盗用等等，增强网民的网络安全意识是网络  

个人网络密码安全是整个网络安全的一个重要环节，如果个人密码遭到黑客破解，将引起非常严重的后果，例如网络银行的存款被转账盗用，网络游戏内的装备或者财产被盗，QQ 币被盗用等等，增强网民的网络安全意识是网络普及进程的一个重要环节，因此，在网民采取安全措施保护自己的网络密码之前，有必要了解一下流行的网络密码的破解方法，方能对症下药，以下是总结的十个主要的网络密码破解方法。一起来详情了解下吧！

1、暴力穷举

密码破解技术中最基本的就是暴力破解，也叫密码穷举。如果黑客事先知道了账户号码，如邮件帐号、QQ 用户帐号、网上银行账号等，而用户的密码又设置的十分简单，比如用简单的数字组合，黑客使用暴力破解工具很快就可以破解出密码来。因此用户要尽量将密码设置的复杂一些。

2、击键记录

如果用户密码较为复杂，那么就难以使用暴力穷举的方式破解，这时黑客往往通过给用户安装木马病毒，设计 “击键记录” 程序，记录和监听用户的击键操作，然后通过各种方式将记录下来的用户击键内容传送给黑客，这样，黑客通过分析用户击键信息即可破解出用户的密码。

3、屏幕记录

为了防止击键记录工具，产生了使用鼠标和图片录入密码的方式，这时黑客可以通过木马程序将用户屏幕截屏下来然后记录鼠标点击的位置，通过记录鼠标位置对比截屏的图片，从而破解这类方法的用户密码。

4、网络钓鱼

“网络钓鱼” 攻击利用欺骗性的电子邮件和伪造的网站登陆站点来进行诈骗活动，受骗者往往会泄露自己的敏感信息（如用户名、口令、帐号、PIN 码或信用卡详细信息），网络钓鱼主要通过发送电子邮件引诱用户登录假冒的网上银行、网上证券网站，骗取用户帐号密码实施盗窃。

5、Sniffer（嗅探器）

在局域网上，黑客要想迅速获得大量的账号（包括用户名和密码），最为有效的手段是使用 Sniffer 程序。Sniffer，中文翻译为嗅探器，是一种威胁性极大的被动攻击工具。使用这种工具，可以监视网络的状态、数据流动情况以及网络上传输的信息。当信息以明文的形式在网络上传输时，便可以使用网络监听的方式窃取网上的传送的数据包。将网络接口设置在监听模式，便可以将网上传输的源源不断的信息截获。任何直接通过 HTTP、FTP、POP、SMTP、TELNET 协议传输的数据包都会被 Sniffer 程序监听。

6、Password Reminder

对于本地一些保存的以星号方式密码，可以使用类似 Password Reminder 这样的工具破解，把 Password Reminder 中的放大镜拖放到星号上，便可以破解这个密码了。

7、远程控制

使用远程控制木马监视用户本地电脑的所有操作，用户的任何键盘和鼠标操作都会被远程的黑客所截取。

8、不良习惯

有一些公司的员工虽然设置了很长的密码，但是却将密码写在纸上，还有人使用自己的名字或者自己生日做密码，还有些人使用常用的单词做密码，这些不良的习惯将导致密码极易被破解。

9、分析推理

如果用户使用了多个系统，黑客可以通过先破解较为简单的系统的用户密码，然后用已经破解的密码推算出其他系统的用户密码，比如很多用户对于所有系统都使用相同的密码。

10、密码心理学

很多著名的黑客破解密码并非用的什么尖端的技术，而只是用到了密码心理学，从用户的心理入手，从细微入手分析用户的信息，分析用户的心理，从而更快的破解出密码。其实，获得信息还有很多途径的，密码心理学如果掌握的好，可以非常快速破解获得用户信息。