> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [zhuanlan.zhihu.com](https://zhuanlan.zhihu.com/p/334804313)

> 生活，永远不会亏待用心经营它的人。

文章目录

*   1. Flutter
*   2. Ionic
*   3. React native
*   4. Apache Cordova
*   5. Xamarin
*   6. NativeScript
*   7. Node.Js
*   8. Appcelerator Titanium
*   9. Sencha Touch
*   10. Corona SDK
*   11. Adobe Phonegap
*   12. Vue Native
*   13. Qt
*   14. Codename One
*   15. Monaca

作为用户来说，当然希望使用 App 的时候能够顺畅流利，不可否认的是，使用 iOS 和 Android 开发出来的应用非常流畅而且高效，但是缺点就是需要耗费较长的时间来开发，比如同一个 App，需要在 Android 和 iOS 两端各自开发一遍，确实比较耗费人力和财力。所以人们希望选择使用跨平台应用来解决这一问题。

**什么是跨平台应用开发框架？**

开发人员可以使用一套相同的代码，一次性地编码即可在多个平台上面运行起来。它减少了开发人员开发应用的时间，并且能够快速地交付。所以目前为止，越来越多的人意识到跨平台应用程序和框架的好处和重要性。

**跨平台应用程序开发框架的好处：**

1.  一个 App 适用于多个设备；
2.  一个 App 适用于多个平台；
3.  一个 App 可以在多个应用商店中发布；
4.  只需编写一次代码；
5.  代码可以跨平台复用；
6.  市场分析与测试；
7.  快速成型；
8.  快速开发；
9.  无缝产品维护；
10.  统一性、均匀性；

**2021 年最新 15 个跨平台应用程序开发框架**

1. Flutter
----------

Flutter 由 Google 开发，它是一个牛逼的开源平台，可用于跨平台应用程序开发。它具有吸引力的原因是：快速的开发，富有表现力的精美 UI 和类似本机的性能。

使用 Flutter 的一些公司是 Google，eBay，宝马等。

**选择 Flutter 框架进行跨平台应用程序开发的主要原因：**

1.  高度稳定
2.  DART，AOT 编译语言
3.  平稳的开发周期
4.  强大的热加载功能
5.  满足各种需求的 UI 套件
6.  完美匹配的 Flutter 现在拥有 200 万用户，并且还在不断增加。

2. Ionic
--------

Ionic 是用于跨平台应用程序开发的增长最快且领先的开源框架。针对移动设备进行了优化的 UI 组件库和工具有助于快速构建交互式应用程序。  
使用 Ionic 的企业包括 GE，空中客车，Panera 等。

**选择 Ionic 进行跨平台应用程序开发的主要原因：**

1.  开发人员友好
2.  庞大的社区
3.  角度优势
4.  一个代码即可
5.  Cordova edge
6.  高标准的 UI
7.  简化测试

根据一份报告，企业高管更喜欢 Ionic 和 React Native 等解决方案。

3. React native
---------------

由 Facebook 在 2015 年开发的 React Native 可帮助企业使用 Swift，Objective C 和 Java 等语言构建类似于本机的应用程序。

使用 React Native 框架的一些企业是 Facebook，Skype，Tesla 等。

**选择 React 本机框架进行跨平台应用程序开发的主要原因：**

1.  现成的组件
2.  社区驱动
3.  热加载
4.  开源
5.  React Native for Web 功能
6.  高度可靠
7.  本地功能易于访问
8.  本机 UI 组件的实现

在过去的几年中，大多数公司都信任 React Native 满足混合应用程序的需求。

4. Apache Cordova
-----------------

Apache Cordova 是一个著名的跨平台应用程序开发框架，该框架使用 Web 技术，包括 HTML，CSS 和 JavaScript。

使用 Apache Cordova 的一些企业是 Walmart，Adobe，QrStore 等。

**选择 Cordova 框架进行跨平台应用程序开发的主要原因：**

1.  可重用代码
2.  熟悉的技术
3.  强大的社区支持
4.  广泛的插件
5.  免费和开源
6.  离线开发
7.  调试
8.  实时重载

如今，Apache Apache Cordova 云因其提供的丰富应用程序体验而被企业广泛使用。

5. Xamarin
----------

Xamarin 是. NET 平台的扩展，是开发人员和企业最受信任和喜爱的框架之一。Xamarin 使用 C＃开发所有内容。

使用 Xamarin 跨平台框架的一些企业是阿拉斯加航空，美国癌症协会，JustGiving 等。

**选择 Xamarin 框架进行跨平台应用程序开发的主要原因：**

1.  开源和免费
2.  本机性能
3.  用于访问本机功能
4.  XAML 的基本框架，用于使用 C＃构建动态移动应用程序  
    用于通用模式的库，例如 Model * View ViewModel（MVVM）
5.  具有语法突出显示，代码完成，设计器以及其他专门用于开发移动页面的功能

如今，Xamarin 已成为满足企业混合应用程序开发需求的最常用平台之一。

6. NativeScript
---------------

NativeScript 是具有活跃的开发人员社区的开源框架。开源框架用于使用 Angular 和 Vue 构建跨平台应用程序，以加快应用程序开发速度。

使用 NativeScript 框架的一些公司是 GeekyAnts，Traverse LLC。，Workbox 等。

**选择 NativeScript 框架进行跨平台应用程序开发的主要原因：**

1.  一个适用于 iOS 或 Android 的代码库。
2.  可重复使用的代码
3.  具有成本效益
4.  轻松访问应用程序
5.  Angular，TypeScript 或 JavaScript 的优势
6.  易于使用和良好的用户体验
7.  低代码开发
8.  减少维护

简单的 Web 技能和易于使用的工具使 NativeScript 成为当今大多数企业的不错选择。

7. Node.Js
----------

Node.Js 是一种流行的跨平台框架，其运行时框架基于 Chrome V8 Javascript 引擎构建。效率和响应能力是使 Node.Js 成为企业中流行选择的两个优势。

使用 Node.J 的一些企业是 Facebook Messenger，Twitch，Slack 等。

**选择 Node.Js 框架进行跨平台应用程序开发的主要原因：**

1.  Node.Js API 是同步的
2.  更快的代码执行过程
3.  零缓冲和更快的输出
4.  具有事件循环功能的单线程模型
5.  开源免费

服务器端开发支持和可伸缩性是使 Node.Js 成为跨平台应用程序开发的首要因素。

8. Appcelerator Titanium
------------------------

开放、可扩展的开发用于创建丰富的应用程序，使 Appcelerator Titanium 成为企业的第一选择。基于 Eclipse 的 IDE，MVC 框架和云服务是其它关键参数，这些参数使该平台非常适合跨平台应用程序开发。

使用该平台的一些企业包括加利福尼亚州的乐高乐园，Pulse，皇后图书馆。

**选择 Appcelerator Titanium 进行跨平台应用程序开发的主要原因：**

1.  单一代码库
2.  开放源代码
3.  基于 JavaScript 的 SDK
4.  Appcelerator Alloy MVC 框架
5.  集成了移动后端即服务
6.  与 Appcelerator 的开放市场集成

Titanium 环境将帮助公司开发和销售应用程序加快 60％，以保持领先于竞争对手的地位。

9. Sencha Touch
---------------

Sencha Touch 通过功能强大的 SDK 和 HTML5 广泛的工具包，帮助开发人员为移动和桌面构建一键式应用程序。允许开发人员创建动画和功能用户界面是使该平台成为企业的理想选择其它优势。  
一些使用 Sencha Touch 的企业包括布法罗大学 Kaseware 的 Las Cumbres 天文台。  
**选择 Sencha Touch 进行跨平台应用开发的主要原因：**

1.  更快的布局本
2.  本地封装
3.  HTML5 设备 API
4.  事件处理可提供更好的触摸响应
5.  新型的智能和创新版本系统

Sencha Touch 已经为 10,000 多家客户提供了动力，其中 60％是《财富》 100 强公司。

10. Corona SDK
--------------

Corona SDK 是一个著名的跨平台框架，适用于希望为移动设备和台式机开发基于游戏的应用程序的公司。  
使用 Corona SDK 构建的一些应用程序包括 Gunman Taco Truch，Battle 2，Zip Zap 等。  
**选择 Corona SDK 进行跨平台游戏应用程序开发的主要原因：**

1.  开源，满足所有需求的
2.  强大社区
3.  插件
4.  基于 Lua
5.  调用任何本地库资源

完全免费，没有任何隐藏费用，费用或特许权使用费，使该平台成为游戏应用程序开发的更好平台

11. Adobe Phonegap
------------------

在开放式网络技术的支持下，Adobe Phonegap 被广泛用于构建出色的应用程序。借助 HTML，CSS 和 Javascript 快速创建应用程序的能力，可以创建神奇的应用程序，从而使该平台成为跨平台应用程序开发的最佳框架之一。  
使用 Adobe Phonegap 构建的一些应用程序包括 TripCase，Untapped，snowbuddy 等。

**选择 Adobe Phonegap 进行跨平台应用程序开发的主要原因：**

1.  健壮的开发社区
2.  Phonegap 工具集
3.  插件库
4.  第三方工具

PhoneGap 始终因其更快的部署速度和丰富的应用程序体验而受到大多数公司的青睐。

12. Vue Native
--------------

另一个有趣的跨平台框架，用于使用 JavaScript 构建应用程序。Vue.JS 被认为是具有成本效益的，并且是当今公司使用它的原因之一。  
使用 Vue.Js 框架构建的一些应用程序包括 Kitsu，Social Amnesia，Listmonk。

**选择 Vue Native 框架进行跨平台应用程序开发的主要原因：**

1.  实时变化同步
2.  Swift 移动应用程序开发
3.  文档对象模型
4.  定义良好的生态系统
5.  降低学习曲线
6.  最小化脚手架

Vue.Js 广受像三星，高通，信诚等公司使用

13. Qt
------

Qt 拥有一整套全面的高度直观和模块化的 C++ 库类和 API，可简化应用程序开发。具有高运行时性能的高可读性，易于维护和可重用的代码使其成为有史以来最佳的跨平台框架之一。  
使用 Qt 的企业包括德国汉莎航空公司（Lufthansa Technik），克拉里乌斯（Clarius），费森尤斯（Fresenius）等。

**选择 Qt 进行跨平台应用程序开发的主要原因：**

1.  同类最佳的收费标准
2.  自己的跨平台 IDE
3.  丰富的基础启用程序集
4.  框架附加组件
5.  C，C++，Python，Javascript 等

许多公司都信任 Qt 能够提供出色的用户体验。

14. Codename One
----------------

Codename One 用于构建具有完整后端和前端实施的复杂的真实世界应用程序，并具有便捷性和成本效益。  
使用 Codename One 来构建应用程序的一些企业有 Vision24，BoI Global Group，Math Underground。

**选择 Codename One 进行跨平台应用程序开发的主要原因：**

1.  无需特殊硬件和 100％可重用的代码
2.  可拖放的 GUI 生成器
3.  很好地控制像素并在任何地方绘制
4.  完全访问本机 OS 语言
5.  开源和免费

有 1800 应用程序已安装，40k 开发人员和 1M 云构建使该平台成为跨平台应用程序的良好框架发展。

15. Monaca
----------

Monaca 是最受好评的开放式混合应用程序开发平台，可以立即插入任何现有的工作流程和开发环境中。Cloud IDE，用于调试器的 CLI 和远程在线构建是使该平台最适合企业的其他因素。  
使用 Monaca 的一些业务包括 Bekfood，WhatsMode，Starnick 等。

**选择 Monaca 进行跨平台应用程序开发的主要原因：**

1.  灵活的开发环境
2.  Onsen UI，用于构建美观，高性能的应用程序
3.  远程构建和持续集成
4.  强大的调试和测试
5.  Cordova 电源插件
6.  Cordova 的后端服务

凭借易于使用的工具，服务和 UI 框架，Monaca 被公司广泛用于更快地构建和营销应用程序。

**最后，照例安利一波我们的公众号：国民程序员**

**每天分享 GitHub 优质开源项目， 海量学习资料分享，另外还有程序员副业分享。值得关注！**