> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/SgazBHx1CHa51AZsFJB7Ag)

转型漫谈，漫谈转型，分享转型知识，传播转型故事！

**01.**

今天给大家分享的是本公众号的第 3 期人物专访，本期专访的故事主人是一位来自东北的美女，她从哈尔滨工业大学计算机专业毕业，校招进入美的集团，从事人力资源工作，后来转了行业，做了销售，又一步一步转型成为一名有事业心且顾家的创业者.......

**美的三年，成为一个专业的 HR**  

她在 04 年毕业进入美的，专访中她反复提到这段经历对她非常重要。她觉得很幸运，一进入美的，正好碰上美的集团推动人力资源管理提升项目，她作为日电集团的关键用户参与项目。

在项目中，能够在咨询顾问的带领下，系统性的学习人力资源专业知识，参与美的人力资源组织、职位、薪酬、绩效等标准体系建设的全过程，对她未来在任何企业中的管理工作都有很大帮助。

自从加入美的后，由于各项变革，薪酬、福利、员工关系和绩效等很多模块她都有做过，她逐步成长为了一名专业而全面的 HR。在 2007 年中，由于美的组织架构变动，她当时孕育第一个宝宝，便选择离开了美的，生完孩不到半年，就到了新的岗位。  

**03.**

**遇到贵人，转了行业做了销售**

2008 年年初，27 岁的她实现了第一次职位的跨越，在某化工企业担任行政与人力资源部部长，管理 70 余人的团队，对于她而言，相当于跳了两个级别，以前连经理都没有做过，这一跳直接担任部长。

当时，这家企业正准备推动薪酬绩效改革，希望找到一个有这方面经验和能力的人力资源部长，正好她在美的的重点工作就是薪酬部分，比较匹配。

在美的经历咨询项目，专业积累比较成体系，有方法，有套路，又有美的实践验证，在那个时候而言，去到国内大多数企业，在专业上应该都算是降维打击了。

她用一年多的时间，将企业的薪酬绩效体系重新搭建完成，并组织变革，助力公司的业务发展，起来了显著的效果。

很多人看来，她是一个出色的职业女性，在工作上有胆有谋，但骨子里她是位贤妻良母型的女性，为了专心生二胎，2009 年 9 月，她选择辞职回到老家待产。

一年后重返职场的时候，二宝只有三个月，基于兼顾家庭的需要她选择了离家较近的一家专业从事空气源热泵产品的研发、生产、销售与服务于一体的高新技术企业担任总经办主任，除了行政与人力，包括 IT 和法务也都由她来管。

在这里，老板非常信任她，在这里的工作量不大，整个团队也非常给力，非常适合当时想要兼职事业和家庭的她。

  
2010 年公司效益非常不错，公司举办全国经销商大会，邀请了一位国内知名的企业营销方面的刘教授为经销商进行培训。作为总经办主任，她负责联系和接待，这一次的接触，她与刘教授成了忘年交的朋友。

经过一年多的时间，刘教授给她打电话，说她非常有做销售的天赋，亲和力也非常好，希望邀请她去广州开拓不同的天地。刘教授说如果你在顺德，眼界可能只在顺德，但到了省会城市，眼界可能就是全国，未来可能是全球。

她反复跟刘教授确认自己 30 岁了，没有销售经验，不懂销售，而且担心做销售需要经常陪客户喝酒、KTV 等应酬。

刘教授非常肯定的说，她有这个潜力，肯定能做好，方法和经验的问题不用担心，他来教和带。另外给了她一个 “三不” 承诺：不陪客户喝酒；不跟客户唱 K；不跟客户洗脚。

在亦师亦友的刘教授 “忽悠” 下，她觉得：刘教授过往有成功经验，证明了他的能力，既然老师愿意带、愿意教，似乎也不应该放过这样的学习、历练的机会。毕竟“读万卷书不如行万里路，行万里路不如高人指路”。

于是，在 2012 年初，她来到广州，以商务经理的身份进入了这家园林景观设计公司，面对的客户都是万科、保利、金地等地产龙头企业，也算是正当其时，赶上了地产行业快速发展的黄金时期。

**04.**

**十年磨砺，终于可以出师了**

来到广州后，才发现这个家公司只是刘教授辅导的企业之一，他既是领导，也是老师，教她战略、品牌、公共关系、营销、组织管理等十余门课，她就这样跟着老师，“心上学、事上练”，从她加入公司时，公司只做了万科和保利几个大客户，到后来基本上 top20 的地产企业大多都成了他们的客户。

这个行业特点决定了，与客户一旦达成合作，基本都是长期的合作关系。这让她感受到了长线运营客户的价值，对于 B 端客户销售及客户关系的维护，她逐步形成了一套体系的方法和独到的理解。

2013 年 10 月 12 日，是一个非常特别的日子——刘教授正式收她为徒，并对她提出了做为徒弟要谨记切遵循的六大准则：” **追随良知、热爱荣誉、磊落做事、厚道待人、无愧于心、受人尊敬** “。  

在这家公司里，她从商务经理岗位开始，连续四年获得公司最高奖项 “卓越贡献奖”。四年后，于 2016 晋升为总经理助理，成为公司高管成员之一，公司奖励她和家人去西班牙、葡萄牙旅游那是她第一次去欧洲。

从那时起，每年公司都带她到国外学习，开拓视野，美国、英国、澳大利亚、新加坡、台湾等，老师说要带她走遍世界……

2020 年的疫情中止了这个”计划 “，作为以地产客户为主的园林景观设计行业也面临着诸多挑战，步入“不惑” 之年的她，看到房地产的下行趋势是不可逆的，她虽重情重义，可在趋势面前，任何个体都是渺小的。

善于提前规划的她，其实五年前便已经做好了离开这个行业的准备。

2021 年 4 月，计算机专业毕业的她认数字化这个赛道在未来十年应该有机会，她将这一想法跟老师刘教授说了后，意外得到了刘教授非常肯定的回答，刘教授说：” 我教你浑身的本事不是为了困住你，外面的世界很精彩，我在这里为你喝彩，如果外面的世界很无奈，我们随时欢迎你回来……“。

刘教授和公司的另一位老板专门为她举办了一场主题为——《十年求学收官一课 十年奉献情谊如歌》的欢送会，这场欢送会上，”后天亲人 “齐聚一堂，刘教授为大家讲解道德经的第 33 章的内容，将最精华的部分“知人者智、自知者明、胜人者有力、自胜者强” 送给她，希望她一如既往地保持自省、自知、自胜、自强、身安、心安。

就这样，十年磨砺，一日出师，她开始了新的征程。

**05.**

**新的尝试，开启创业之路  
**

出师第一站，她来了一位老 M 同事 K 哥的软件公司，协助 K 哥跑客户，做销售，从此在 K 哥的带领下，她进入了 IT 的圈子。而且她认为，K 哥在无论是做人还是做事，都是非常好的榜样，她很感恩 K 哥的知遇之恩，所以工作也非常努力。

经历了近一年的学习，她发现自己并不年轻了，42 岁的年龄实在无法像 24 岁的年轻人一样拼，重新审视自己这近 20 年的职业生涯，她对自己提出了三个灵魂拷问：

**到底什么才是自己的核心竞争力？**

**如果未来只有 5-8 年是她最后的事业黄金期，那么是打工，还是创业？**

**机会成本如此之高，N 选一的时候，应该如何抉择才不会后悔，才能一往无前的坚持下去？**

**她最后的决定是创业！！！**

在当下的市场环境，” 先胜 “的秘诀首先是战略、定位要清晰，她考虑这次创业应该要符合几个原则：

1、轻投入、低风险——没有资金做重投入；

2、有势能、有圈层——擅长大客户营销和社群运营；

3、新赛道、有前景——站在趋势上才有起飞的可能；

4、大客户、重运营——坚持长期主义做时间的朋友。

说起来容易做起来难，放弃十年地产赛道人脉的积累，先不说势能与圈层的问题，想在一个新赛道做大客户，还得是轻投入且有现金流，这确实是一件很难的事儿。

好吧，即然难，那就把时间跨度拉长，做好长线积累和运营的准备，不投机取巧、踏踏实实地坚持初心不动摇，成功的概率也许就会高一些。

古话说，做事讲 “天时、地利、人和”，她是幸运的，想做的事总有贵人帮忙，这么多年积累的良好商誉在这一刻发挥了关键的作用。

她先以合作方参与到华南一家知名的商学院做副院长，通过 EMBA 和 DBA 的招生和运营，先保证基础的现金流；共同搭建商学院的创新创业平台，为校友的生意提供有价值的帮助；同时拓展对一带一路的认知，跟着专家了解非洲等国的发展机遇。

有这样的机缘是因为她 2013 年就在这家商学院的房地产 EMBA21 班读书，然后又陆续读了 EMBA 金融班、互联网班，老公也在这里读法国诺曼底硕士学位班，十年的交道，让她对这家商学院的团队、师资和交付都非常认可。

她在一个省级专业的社群组织任职做培训，将优秀的 EMBA 老师资源与数字化高管的培训结合起来，为行业的 CIO 们赋能。

她作为志愿者，与很多热心人士共同组织老美的人的老友活动，激活十几年前的人脉资源......

经过一年的实践与摸索，她发现如果将数字化赛道与低碳环保赛道有机结合，将会有更多、更好的机遇。

她将以此作为自己事业的新赛道，不断求真求实、整合资源，在综合能源的管理上不断探索，找到好的解决方案，和伙伴共同为企业节能减排，用数字化的能力提高企业的运营效率。

大家都说现在是康波周期的衰退期，生活是灰色的，而我在与她交流的一个多小时里，看到了她眼中的光芒，看到了她对生活的热爱、对朋友的友善、对创业的激情，这些都深深打动着我。

愿她一直保持这样的光芒，为自己照亮未来的路，为别人来带来一束希望的光。

最后，让我们共同祝福，并期待她创业成功的好消息。

**在访谈的尾声，我了解到她们商学院的招生正火热进行中，1 月 5 号 EMBA 硕士研究生第 11 班就要开学了，性价比非常高，有兴趣的小伙伴可以给公众号发消息 “****专访 3****” 加她微信具体了解。**