> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5ODQ2MzI3NQ==&mid=2247505727&idx=1&sn=1d7241c21b94e74c680a3da34c6992db&chksm=eca7ee7bdbd0676d7ee2639dbb49f2443c900d8f399aa91b6cf214d523d3eba549cf354a1ff2&mpshare=1&scene=1&srcid=0214fJZ4CEQZju5cpwQtigb0&sharer_sharetime=1644837652015&sharer_shareid=7fece245937ac96f04f0fb8e1311fff1#rd)

这篇 Linux 基础知识指南，能确保您在家里、职场或认证考试中遇到的任何问题都做好了准备。

**01**
------

**选择 Linux**
------------

自己用也有多种用途，您需要了解自己的实验室可以派什么用场。

*   如果您只想在 Linux 上探究一番，安装 CentOS Stream 或 Fedora，它们提供了一种灵活的环境。可以在备用计算机或 Raspberry Pi 上安装其中一个发行版，或作为虚拟机或容器来安装。
    
*   如果您的要求很简单，可以在受支持的平台上安装 Red Hat Enterprise Linux（RHEL）。这让您可以开始使用企业级质量的 Linux，这意味着一旦您完善了设置，可以随时迁移到生产环境中。
    

所有这些发行版源自 Fedora，因此无论您选择哪个，安装过程基本相同。如果您不确定如何入手，不妨阅读这篇入门指南（https://www.redhat.com/sysadmin/introduction-red-hat-enterprise-linux-8）。使用该信息来选择下一个任务中要安装的发行版，并更深入地了解 Linux 环境。

**02**
------

**至少安装三个发行版**
-------------

*   创建单独的 boot、var、home、swap 和 filesystem root 分区（共五个分区）。留出至少 100MB 的未使用、未分区的闲置硬盘空间，供将来的任务使用。
    
*   选择可供所选择的发行版，使用的任何桌面图形用户界面（GUI）。
    
*   安装过程中创建一个用户，并使该用户成为管理员。授予用户 sudo 权限。
    
*   一旦安装完成，探索内置的帮助功能：
    

1、使用参考手册页, 研究 fstab 文件。

2、参考手册页各部分之间有什么区别？管理员主要阅读第 1 节、第 5 节和第 8 节——为什么？

3、如何在参考手册页中进行关键字搜索？

4、在 /usr/share/doc 中可以找到什么？

5、探索任何可用的 GUI 帮助文件。

*   完成 Vim 教程（命令是 vimtutor），以熟悉 Vim。如果您愿意，可以使用 Nano。继续进行这些活动之前，确保您可以创建、打开、编辑、保存和关闭配置文件。
    
*   尝试使用 tzselect 命令，为特定时区配置安装。
    
*   选择一个作为您的主实验室计算机。将其指定为 “**服务器**”，选择第二个作为 “**客户机**”，将在剩余的活动中使用这两个系统。
    

**03**
------

**调整用户权限**
----------

*   用您在安装过程中创建的**用户帐户**来登录。需要执行牵涉整个系统的管理任务时，使用 sudo 命令获得 root 权限。这是 Linux 管理中一个重要的最佳实践。
    
*   使用 sudo 命令，调整分配给您用户帐户的权限。需要使用 visudo 命令，编辑 /etc/sudoers 文件。
    

**04**
------

**使用文本编辑器**
-----------

*   使用 Vim，创建认证学习计划。列出您打算作为 Linux 技能发展的一部分要完成的任务。
    
*   使用 Nano 文本编辑器，列出三项（或更多）资源。
    
*   使用 GUI 文本编辑器，列出您有信心的三项 Linux 技能和没有信心的三项 Linux 技能。这应该是您在这整个活动中唯一一次使用 GUI 编辑器。
    

**05**
------

**管理用户和用户组**
------------

*   在添加任何用户帐户之前，使用 /etc/skel 目录定义配置文件设置。
    
*   在添加任何用户帐户之前，使用 /etc/login.defs 文件来设置密码和帐户到期时间。使用以下密码要求：
    

 1、密码应在 90 天后过期，并有 5 天的警告期。

*   使用命令行创建在以后的活动中使用的五个用户帐户。您可以使用这些帐户，试用权限和所有权。为每个用户赋予独特的名字，但为他们设置同一个密码。
    
*   使用命令行基于假想的部门：销售、营销、人力资源、IT 和工程，创建五个用户组。将来自上面的一个用户放入到每组中。
    
*   使用 sudo，将重新启动系统的功能委派给仅仅一个用户。
    

**06**
------

**管理文件**
--------

*   在文件系统的根目录，为每个部门（销售、营销、人力资源、IT 和工程）创建目录。
    
*   配置标准的 Linux 权限和所有权，以便每个组只能访问各自的部门目录。比如说，销售组可以访问 /sales 目录，但不能访问其他部门的目录。
    

        1、完成并测试上一步后，配置 ACL 权限，允许营销部门对 /sales 目录拥有读取权限。

        2、使用 ACL 权限，允许一个用户帐户对 /IT 目录拥有读取权限。

        3、在 /marketing 目录上配置 SGID 和粘滞位（sticky bit）。

*   确保您现有的两个用户帐户现在是营销组的成员。
    

        1、使用每个帐户在 /marketing 目录中创建一个文件。

        2、测试其中一个帐户是否可以删除另一个帐户创建的文件（由于粘滞位，它们应该无法删除）。

*   创建一个名为 unchangeable.txt 的文件，对其设置不可变属性，然后删除该文件。
    
*   配置文件链接。
    

        1、在 /opt 目录中创建一个名为 LinksTest.txt 的文件，然后在 /tmp 目录中创建该文件的硬链接。使用 Vim，通过 /opt/LinksTest.txt 路径在文件中添加一行文本，然后通过使用 / tmp/LinksTest.txt 文件路径，显示该文件的内容。

        2、在 root 用户的主目录中创建指向 /tmp/LinksTest.txt 的符号链接，并查看文件的内容。

        3、删除 /tmp/LinksTest.txt 文件，然后尝试通过 /root/LinksTest.txt 符号链接，查看文件的内容。

*   在 /tmp 目录下创建 10 个文件，然后使用 tar 和 gzip 来捆绑和压缩文件。
    

 1、删除 10 个原始文件，然后从您的打包文件（tarball）中恢复它们。

*   使用 find 命令在部门目录中搜索测试文件。先以 root 用户的身份执行该任务，然后以拥有该目录的组成员的身份执行该任务，最后以不是拥有该目录的组成员的用户身份执行该任务。
    
*   仅在命令行中，试着安装和卸载 ISO 镜像。
    
*   将文件从 ISO 复制到 Linux 安装系统上的目录。
    
*   配置 LVM：
    

        1、指定剩余的闲置硬驱空间的两个部分（各为 50MB）作为 LVM 使用的物理卷（PV）。

        2、将它们与 PV 合并到一个卷组中，然后配置一个 100MB 大小的逻辑卷。

        3、创建一个目录，作为该逻辑卷的挂载点，并为 /etc/fstab 添加一个条目，以便在系统启动过程中挂载。

**07**
------

**管理软件**
--------

*   使用 rpm 命令来管理软件：
    

        1、使用 rpm 命令清点所有已安装的软件，并将该清点列表重定向到文本文件中。

        2、使用 rpm 命令安装 RPM 包，比如安装 zsh 包。如有必要，下载软件包。

        3、使用 rpm 命令获取有关 zsh 包的信息，然后使用 rpm 卸载包。

*   使用 dnf 命令来管理软件：
    

        1、使用 dnf 命令安装 RPM 包。比如，安装 ksh 包。

        2、使用 dnf 命令获取有关 ksh 包的信息，然后使用 dnf 卸载包。

*   查找并下载您必须编译的软件。完成编译软件的过程。（GitLab、GitHub 和 Sourceforge 是流行的开发存储库。）
    
*   下载一个含有 MD5 校验和的软件，以验证其完整性。下载后，将您的 MD5 结果与网站上的结果进行比较。
    

**08**
------

**引导至 CLI 和 GUI**
-----------------

*   使用 systemd，将您的一台实验室机器配置为引导至命令行接口（CLI），然后重新启动以确认您成功。
    
*   无需重新启动或更改默认设置，通过使用 systemd 来启动 GUI。
    
*   将虚拟机重新配置为默认引导至 GUI，然后重新引导以确认您成功。
    
*   再将虚拟机配置为引导至 CLI，然后重新引导以确认您成功。
    

**09**
------

**管理硬件**  

-----------

*   使用以下命令来记录实验室计算机的硬件信息：df、du、cat /proc/cpuinfo、cat /proc/meminfo、devices、partitions、ifconfig、ip addr、cat  /etc/fstab 和 uname –a。
    
*   将这些命令的输出定向到文本文件中（制作尽可能多的文本文件，以合理组织该文档）。使用 > 和 >> 来组织数据。
    
*   将 dmesg 输出重定向到文本文件，然后使用 grep 实用程序来显示文件中提到 “内存” 或“CPU”的任何内容。该文件还告诉您什么？
    

**10**
------

**创建脚本**
--------

*   在网上搜索至少三个对您有用的简单脚本。
    

        1、执行脚本时，在脚本前使用 “点斜线”（./）的目的是什么？

        2、脚本开头的 “sh-bang”（比如#!/bin/bash）的目的是什么？

*   使用 Vim 来编辑这些脚本。不要使用 GUI 编辑器。
    
*   阅读 Jim Hall 所写的《学用 Bash》文章（https://opensource.com/article/20/12/learn-bash），然后下载 David Both 撰写的《面向系统管理员的 Bash 脚本》电子书（https://opensource.com/downloads/bash-scripting-ebook）。
    
*   创建并使用备份脚本，备份您之前创建的部门目录的内容。
    

 1、使用 cron，安排您的备份脚本每小时运行一次。一旦您知道它切实可行，请立即取消配置！

*   在 GitHub 上创建免费帐户，然后将您的脚本存储在那里，以便版本控制。
    

**11**
------

**配置系统和网络服务**
-------------

*   记录 OSI 模型的七层。
    
*   将您的至少一个 Linux 系统的 IP 地址和 MAC 地址记录在 root 用户主目录中名为 networking.txt 的文件中。这个 IP 地址是哪一类？
    
*   编辑可用虚拟机上的 /etc/hosts 文件，允许按名称进行 ping 的功能。
    
*   如果您有两个或多个联网的虚拟机，建立 SSH 连接。
    

        1、仅为基于密钥的身份验证配置 SSH。

        2、为每个 SSH 服务器设置横幅消息，列出该服务器的主机名。（换句话说，将一个虚拟机设为管理工作站，将其余虚拟机设为服务器，然后使用 SSH 连接从一个工作站执行所有管理工作。）您可能需要为 SSH 连接配置防火墙。

*   执行指向 IP 地址 8.8.8.8 的 traceroute（跟踪路由），并将输出记录在一个名为 traceroutegoogle.txt 的文件中，该文件存储在根用户的主目录中。使用 tracepath 命令，重复该过程。
    
*   将一个虚拟机配置为拥有静态 IP 地址的 DHCP 服务器，将另一个虚拟机配置为 DHCP 客户机。
    

 1、使用 ping 来验证两个虚拟机之间的连接。

*   为本节中测试的任何网络服务（包括 HTTP 和 FTP）打开防火墙中的端口。
    

 1、使用 firewall-cmd 命令来管理 firewalld 服务。您的发行版可能使用不同的防火墙服务，因此应使用适当的命令。

*   安装并启用 Apache Web 服务器（对 Apache 而言该进程名为 httpd）。
    

        1、在 multi-user.target 和 graphics.target 配置中，将 Apache 配置为自动启动。

        2、创建一个托管在您其中一个虚拟机上的测试网站。您需要创建 index.html 网页。验证该网站可从您的其他虚拟机来访问。

        3、结合使用 ps 和 grep，显示有关 Apache（httpd）进程的进程信息。

*   安装和配置 vsFTPd 服务器解决方案，设置 vsFTPd 服务以便自动启动。
    

 1、使测试 FTP 网站可用，并验证可以从它下载文件。

*   查看上述 HTTP 和 FTP 服务的 rsyslog 日志文件。
    
*   定制 GRUB2 菜单文件，以便您的发行版在启动菜单中读取 “MyLinuxDistro”，而不是默认菜单项（通常显示由供应商指定的发行版的正式名称）。
    
*   使用 top 命令来重新设定进程优先级。
    
*   将 systemd-analyze 命令的输出重定向到一个文本文件，然后注意哪三个服务启动时间最长。
    
*   查看 /proc/cpuinfo 文件的内容，并记录 CPU 的型号名称。
    
*   查看 /proc/meminfo 文件的内容，并记录系统中的内存总量。
    

**12**
------

**恢复忘记的 root 密码**
-----------------

*   通过中断 GRUB2 启动过程来重置 root 用户的密码。算一下时间，需要多长时间可以使用该配置？如果您安装了带全盘加密的 Linux，这不管用，所以如果您能够执行该任务，是时候该启用加密了！
    

**13**
------

**探究 GUI**
----------

*   探究不同发行版可用的各种 GUI。这些 GUI 因您使用的发行版和您选择的安装选项而异。在各种 GUI 中寻找那些熟悉或有用的功能。
    
*   考虑您如何使用个人计算机。是否有在 Linux 上运行的实用的开源应用程序？比如说，音乐家常使用录音软件——Linux 中有哪些能派这个用场的软件？游戏、数码摄影和图像编辑等方面有没有相应的软件？
    
*   在网上阅读有关各种 Fedora Spins 的描述。
    

参考：https://www.kubernetes.org.cn/9806.html