> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTY1MjY0MQ==&mid=2650816922&idx=3&sn=5b8875615f4a89180759f30ff05b258b&chksm=bd01d4d48a765dc2d007187c8735338a0a2bdbc97e4a1bc2e03df71b61b9bf0260b097a1444f&mpshare=1&scene=1&srcid=0913MsLwSMu2yXwvkaqfxeh0&sharer_sharetime=1631530110150&sharer_shareid=7fece245937ac96f04f0fb8e1311fff1#rd)

来源 | 技术领导力 (ID：jishulingdaoli)

我曾经以为 “向上管理” 就是跪舔领导，后来发现自己太肤浅了，“向上管理”不是跪舔领导，而是趴着舔领导。  

“向上管理”作为一种人类高阶生存技能，已经传播到了社会的各个阶层。不论庙堂之上，还是江湖之远，处处可见 “向上管理” 的踪影，其历史源远流长，其内涵博大精深。

作为搞垮专业户、跪舔小王子、西二旗毒舌男、低配版吴彦祖，老 K 对于 “向上管理” 有着深刻的理解和丰富的实战经验。

职场的本质是什么？**不过是搞垮一些领导，偶尔被一些领导搞垮**，仅此而已。

如何用 “向上管理” 来搞垮一个团队？结合自己搞垮与被搞垮的人生经历，反观内心，总结了 13 条建议，供你借鉴。分成**心法篇、招式篇**两部分。

  
心法是道，务虚；招式是术，务实。虚的事情要做实，实的事情要做虚，虚中有实、实中有虚、虚实结合，才是 “向上管理” 的最高境界。年轻人，你知道我在讲什么吗？

你只看到了第二层，你以为我在第一层，可实际上我到了第五层。

讲这么多是因为，如果读者不知道这东西有多厉害，那我装逼给谁看呢？下面我们进入正题：

**心法篇**

**1、无底线跪舔领导**  

下属无底线跪舔老板，跪到无能为力，舔到感动自己。成功就是 1% 运气，和 99% 的跪舔老板。

其实，我也是有自尊的，我之所以把自己吃又肥又圆，是为了不被别人看扁。

**2、接受领导的 PUA**

记住，不管在任何时候，都不要让领导挑战你的底线，否则你又要修改底线了。

自从被领导精神控制以后，整个人精神多了。

  
来吧，是时候迎接秋天的第一场精神控制了。  

**3、只看到领导的缺点**

领导能够在激烈的竞争当中胜出，做到今天这个位置，一定有他的过人之处，只是你境界不到，看不见而已。

其实领导的优点很多，比如：他的竞争对手命不好、他领导的眼瞎了。  
  

**4、给领导挖坑**

你以为当了领导就会像想象中的那样快乐吗？不，你错了，当了领导，是你想象不到的快乐。

下属天真地以为，给领导挖坑，让领导掉坑里，然后自己就可以上位。

我想，这位领导一定都很幽默，不然为什么他培养出来的下属，就像个笑话？  

**5、不跟领导说实话**

下属要善于报喜不报忧，哄领导开心，出了事情捂着，实在捂不住了，就甩锅给其它部门，再不行就删库跑路吧。

领导问我忙不忙，我都会说忙，根据我的经验，如果你说不忙，领导十有八九会让你忙起来。

千万不要质疑领导安排工作的能力，人家可是专业的，啥事没有都能整出一大堆事来。

**6、在领导面前畏畏缩缩**

以前写程序的时候天天被领导骂，后来我的技术提高了，领导就再也不骂我了，因为他已经骂不过我了。

我也常常因为自己长相的原因，非常难过，甚至很自卑，因为别人老说，长得好看的没一个好东西。

心法的层面讲了 6 点，整得差不多了，有了这个基本素养，接下来再探讨招式的部分。

**招式篇**

**7、只会要资源，不会成就领导**

拼命向领导要资源，为了争取资源，不惜碾压同僚，以为自己赢定了。其实下属那点小伎俩，领导早就看穿。  

别忘了，领导也是高级打工仔，也是从基层一步步爬上来的，这些招数玩得比你还溜！

记住，成就领导，才是下属最大的 KPI。

**8、只反馈问题，不提供方案  
**

有问题尽管抛给领导，等领导提供解决方案，下属再去执行。既不用动脑子，又不担风险，这个策略太完美了。  

这样做的时候，你的职场前途就已经被领导宣判死刑了：没想法、没担当，就这，还想晋升？  

**9、不站在领导的视角思考问题**

要站在领导的视角思考问题，走领导的路，让领导无路可走。  

打工人要有追求，就算一条咸鱼也有翻身的时候，人生如果没有梦想，那跟无忧无虑有什么分别呢？

**11、不了解领导的想法**

什么叫不了解领导的想法？就是领导叫你去拿一瓶水，你说我不口渴。

什么叫懂领导？就是领导一咳嗽，你就端上一杯泡好的茶。领导再咳嗽，你递上一支华子。领导还咳嗽，那就真的是咽喉炎犯了。

**12、成为 “工具人”**  

成为工具人，轻易被别人利用，用完了就扔。

你见过哪个领导会对他的办公用品上心？更不要说重用和提拔了。

做个有血有肉的人吧，别人帮你，要懂的感恩，因为他本不必那样。别人欺负你，就勇敢怼回去，你越软弱他就越嚣张。

要敢于说出自己的想法，虽然并没有卵用，但至少能让自己好受些。  
  

**13、不提升自己的影响力**

“生是公司的人，死是公司的魂”，你以为这是忠诚，老板可不这么想。

你年轻肯拼，性价比高，老板也会按时出粮。

等你到了 35 岁，工资高，又没有年轻人能加班，老板就觉得这笔买卖不划算了，把你扫地出门。

  
混职场，本质上就是一笔买卖，老板花钱买你的时间。

  
那些抱怨 35 岁被淘汰的人，错就错在，**老板跟你谈生意的时候，你却跟老板谈感情**。

所以，职场人要把自己当作一家公司来经营，做自己这家公司的 CEO，不断提升自己的竞争力，提高反脆弱能力：**离开任何一家公司，随时都能轻松找得到下家，活出职场自由态**。

7 个招式，打完收工。

**结语**

巴菲特说过：“没有一个人，可以靠做空自己的祖国成功”，在文章的最后，引用大佬的名言，是为了提升逼格。  

  
其实，职场也是一样的道理，**没有一个人，可以靠搞垮自己的领导成功**。

阿里巴巴十八罗汉之一，彭蕾说过：“**无论马云做的决定是什么，我都确保这个决定是最正确的决定。**”

可见，**“向上管理” 不是一昧跪舔领导，而是选择支撑、成就你的领导**。