> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/Am0IJgcAI31eDXurytkdMw)

  

  

点击上方 “蓝字” 关注本公众号

> 这是一篇译文
> 
> 原文标题：Back/forward cache
> 
> 原文链接：https://web.dev/bfcache/

后退 / 前进缓存（Back/forward cache, 以下简称 bfcache）是一种浏览器优化，可实现即时的后退和前进导航。它显著改善了用户的浏览体验，尤其是那些网络或设备速度较慢的用户。

作为 web 开发人员，了解如何在所有浏览器上基于 bfcache 优化页面非常重要。这样可以提高用户体验。

### 浏览器兼容性

Firefox 和 Safari 都早已支持 bfcache，包括桌面和移动设备。

从 86 版开始，Chrome 已经为一小部分用户启用了 Android 上的跨站点导航。在 chrome87 中，bfcache 支持将推广到所有 Android 用户进行跨站点导航，目的是在不久的将来也支持相同的站点导航。

### bfcache 基础知识

bfcache 是一个内存中的缓存，它在用户离开时存储页面的完整快照（包括 JavaScript 堆）。由于整个页面都在内存中，如果用户决定返回，浏览器可以快速轻松地恢复页面。

有多少次你访问一个网站，点击一个链接进入另一个页面，却发现这不是你想要的，然后点击后退按钮？此时，bfcache 对上一页的加载速度会有很大的影响：

**不支持 bfc 时**：将启动一个新的请求来加载上一个页面，并且，根据该页面针对重复访问的优化程度，浏览器可能需要重新下载、重新解析和重新执行刚下载的部分（或全部）资源。

**开启了 bfc 时**：加载上一个页面基本上是即时的，因为整个页面可以从内存中恢复，而不必访问网络。

bfcache 不仅加快了导航速度，还减少了数据使用，因为不必再次下载资源。

Chrome 的使用数据显示，桌面上十分之一的导航和手机上五分之一的导航要么后退要么前进。启用 bfcache 后，浏览器可以消除每天数十亿个网页的数据传输和加载时间！

### cache 是如何工作的

bfcache 使用的 “缓存” 不同于 HTTP 缓存（这在加速重复导航方面也很有用）。bfcache 是内存中整个页面的快照（包括 JavaScript 堆），而 HTTP 缓存只包含以前发出的请求的响应。由于加载页面所需的所有请求都能从 HTTP 缓存中得到满足的情况非常罕见，因此使用 bfcache 恢复进行的重复访问总是比最优化的非 bfcache 导航更快。

然而，在内存中创建页面快照是有一定复杂性的，特别是涉及到如何最好地保存正在进行的代码。例如，当页面在 bfcache 中时，如何处理到达超时的 setTimeout（）调用？

### 监听 bfcache 的 API

用于观察 bfcache 的主要事件是页面转换事件 pageshow 和 pagehide，这两个事件存在的时间和 bfcache 存在的时间一样长，并且在当今使用的几乎所有浏览器中都受支持。

新的页面生命周期事件 **freeze** 和 **resume** 也会在页面进入或离开 bfcache 时以及在其他一些情况下触发。例如，当后台选项卡冻结以最小化 CPU 使用率时。注意，页面生命周期事件目前仅在基于 Chromium 的浏览器中受支持。

### 监听页面从 bfc 中恢复

当页面最初加载时，pageshow 事件在 load 事件之后立即激发。另外，页面从 bfcache 还原时，pageshow 也会触发。pageshow 事件有一个 persisted 属性，如果从 bfcache 还原页面，则该属性为 true；如果不是，则为 false。您可以使用 persisted 属性来区分常规页面加载和 bfcache 还原。例如：

```
window.addEventListener('pageshow', function(event) {
  if (event.persisted === true) {
    // 页面从bfc中恢复
    console.log('This page was restored from the bfcache.');
  } else {
    // 页面正常加载
    console.log('This page was loaded normally.');
  }
});
```

在支持页面生命周期 API 的浏览器中，当页面从 bfcache 还原时（就在 pageshow 事件之前），resume 事件也会触发，不过当用户重新访问冻结的背景选项卡时，它也会触发。如果要在冻结页面（包括 bfcache 中的页面）后恢复页面状态，可以使用 freeze 事件，但如果要测量站点的 bfcache 命中率，则需要使用 pageshow 事件。在某些情况下，您可能需要同时使用这两种方法。

### 监听页面进入 bfc

pagehide 事件是 pageshow 事件的对应项。当页面正常加载或从 bfcache 还原时，将激发 pageshow 事件。pagehide 事件在页面正常卸载或浏览器试图将其放入 bfcache 时触发。

pagehide 事件还有一个 persistent 属性，如果它是 false，那么您可以确信页面不会进入 bfcache。但是，如果 persistent 属性为 true，则不能保证将缓存页。这意味着浏览器打算缓存页面，但可能有一些因素导致无法缓存。

```
window.addEventListener('pagehide', function(event) {
  if (event.persisted === true) {
   // 页面可能会进入bfc缓存
   console.log('This page *might* be entering the bfcache.');
  } else {
    // 页面会正常退出，并且会被丢弃
    console.log('This page will unload normally and be discarded.');
  }
});
```

类似地，freeze 事件将在 pagehide 事件之后立即触发（如果事件的 persistent 属性为 true），但这同样意味着浏览器打算缓存页面。在下面描述的情况下，它可能仍然必须丢弃它。

### 为 bfcache 优化页面

并不是所有的页面都存储在 bfcache 中，即使页面确实存储在那里，它也不会无限期地停留在那里。开发人员必须了解是什么使页面符合 bfcache 的条件（和不符合条件），以最大限度地提高缓存命中率。

下面几节概括了使浏览器尽可能缓存页面的最佳实践。

### 不要使用 unload 事件

在所有浏览器中优化 bfcache 的最重要方法是永远不要使用 unload 事件。

unload 事件对于浏览器来说是有问题的，因为它早于 bfcache 触发，并且网络上的许多页面都是在一个（合理的）假设下运行的：unload 事件触发后，页面将不再存在了。这就带来了一个挑战，因为许多页面的构建都是基于这样一个假设：unload 事件将在用户离开时触发。然而，事实已经不是这样了（而且在很长一段时间内都不是这样）。

> 译者注：这里我的理解是，浏览器在设计 unload 事件之初，就是在页面不需要的时候触发。如果开发者监听了 unload 事件，则表示页面销毁时需要执行一些逻辑，这个时候，页面自然是不需要再进行缓存了。然而这种情况下，很多开发者是希望页面被缓存的，这和 unload 事件本身的含义有冲突。

所以浏览器面临着一个两难的选择，他们必须在能改善用户体验的同时也可能有破坏页面的风险。

Firefox 选择了如果添加 unload 侦听器，那么页面就不符合 bfcache 的条件，这样做风险较小，但也会使很多页面无法 bfc。Safari 会尝试缓存一些监听了 unload 事件的页面，但是为了减少潜在的破坏，当用户导航离开时，Safari 不会触发 unload 事件。

不要使用 unload 事件，使用 pagehide 事件。pagehide 事件在 unload 事件触发的所有情况下都会触发，并且在页面放入 bfcache 时也会触发。

**注意，永远不要添加 unload 事件侦听器！请改用 pagehide 事件。在 Firefox 中添加 unload 事件监听器会使你的站点变慢，而代码在 Chrome 和 Safari 中大部分时间都不会运行**。

### 仅仅有条件的添加 beforeunload 事件

beforeunload 事件不会使您的页面不符合 Chrome 或 Safari 的 bfcache，但在 Firefox 中不行，因此除非绝对必要，否则请避免使用它。

但是，与 unload 事件不同，beforeunload 有合法的用法。例如，当您要警告用户他们有未保存的更改时，如果他们离开页面，他们将丢失。在这种情况下，建议仅在用户有未保存的更改时添加 beforeunload 侦听器，然后在保存未保存的更改后立即将其删除。

下面的写法是❌的（无条件的监听了 beforeunload 事件）：

下面的写法是✅的：

避免 window.opener 的 references

在一些浏览器中（包括 chrome，从 86 版本起），如果使用 window.open 或者 target=_blank 打开一个新的页面，但是没有写明：rel="noopener"，那么，新打开的页面中，会包含一个对原有页面的引用。

除了存在安全风险外，保留了对其他页面引用的页面不能安全地放入 bfcache，因为这可能会破坏任何试图访问它的页面。

> 译者注：安全问题可以参考本公众号的这篇文章 ：
> 
> [使用 <a> 标签时，你可能会忽略的一个安全问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4Mzc4NzI2NA==&mid=2247483758&idx=1&sn=f53d425f98135f5cae447b2c7c3da1a8&chksm=fda2f701cad57e17a359123af586b877c614818a2d213d2edb066155254f762470ce0fdb2cd5&scene=21#wechat_redirect)  

因此，最好使用 rel="noopener" 来保证打开的页面无法引用之前的页面。如果你的站点需要打开一个新页面并通过 window.postMessage() 或直接引用之前的 window 对象来控制之前的窗口，则新打开的页面和之前的页面都不符合 bfcache 的条件。

### 总是在用户导航离开之前关闭打开的连接

如上文所述，当一个页面被放入 bfcache 时，所有预定的 JavaScript 任务都将暂停，然后在页面从缓存中取出时继续执行。

如果这些计划的 JavaScript 任务只访问 dom api 或其他与当前页面隔离的 api，那么用户看不到页面时，暂停这些任务不会导致任何问题。

但是，如果这些任务涉及到和其他页面有关的 api（例如：IndexedDB、Web Locks、WebSockets 等），则可能会出现问题，因为暂停这些任务可能会阻止其他选项卡中的代码运行。因此，在以下情况下，大多数浏览器不会尝试将页面放入 bfcache：

• 页面有未完成的 indexdb 事物 • 页面有进行中的 fetch 和 ajax 请求 • 页面具有打开的 WebSocket 或 WebRTC 的连接

如果您的页面正在使用这些 api 中的任何一个，那么最好在 pagehide 或 freeze 事件期间始终关闭连接并移除或断开观察者。这将允许浏览器安全地缓存页面，而不会影响其他打开的选项卡。

然后，如果页面从 bfcache 恢复，则可以重新打开或重新连接到这些 api（在 pageshow 或 resume 事件中）。

### 测试以确保页面可缓存

虽然无法确定页面在卸载时是否已放入缓存，但可以断言：后退或前进导航确实从缓存中还原了页面。

目前，在 Chrome 中，一个页面可以在 bfcache 中停留 3 分钟，这应该足够运行一个测试（使用 puppeter 或 WebDriver 等工具），以确保 pageshow 事件的 persistent 属性在离开页面并单击 back 按钮后为 true。

请注意，虽然在正常情况下，页面应该在缓存中保留足够长的时间来运行测试，但可以随时以静默方式将其逐出（例如，如果系统处于内存压力下）。失败的测试并不一定意味着页面不可缓存，因此您需要相应地配置测试或构建失败标准。

### 退出 bfcache 的方法

如果不希望页面存储在 bfcache 中，可以通过将顶级页面响应中的 Cache-Control 头设置为 no-store 来确保该页面不会被缓存：

```
window.addEventListener('beforeunload', (event) => {
  if (pageHasUnsavedChanges()) {
    event.preventDefault();
    return event.returnValue = 'Are you sure you want to exit?';
  }
});
```

所有其他缓存指令（包括子 frame 中的 no-cache 甚至 no-store）不会影响页面 bfcache 的资格。

虽然这个方法是有效的，并且可以跨浏览器工作，但是它还有其他缓存和性能影响。为了解决这个问题，有人提议添加一个更明确的退出机制，包括在需要时清除 bfcache 的机制（例如，当用户从共享设备上的网站注销时）。

在 Chrome 中，可以通过设置`#back-forward-cache` 标志位来实现，或者一个企业级的证书。

### bfcache 如何影响分析和性能度量

如果你用分析工具跟踪你的网站访问量，你可能会注意到报告的页面浏览量减少了，因为 Chrome 继续为更多用户启用 bfcache。

事实上，您可能已经低估了其他实现 bfcache 的浏览器的页面浏览量，因为大多数流行的分析库都不会将 bfcache 恢复作为新的页面视图进行跟踪。

如果不希望由于启用 Chrome 的 bfcache 而导致 pv 数下降，可以通过监听 pageshow 事件并检查 persistent 属性，将 bfcache 还原报告为 pv。

例如：

```
function beforeUnloadListener(event) {
  event.preventDefault();
  return event.returnValue = 'Are you sure you want to exit?';
};

// A function that invokes a callback when the page has unsaved changes.
// 当页面内容未保存时，才监听beforeunload事件
onPageHasUnsavedChanges(() => {
  window.addEventListener('beforeunload', beforeUnloadListener);
});

// A function that invokes a callback when the page's unsaved changes are resolved.
// 当页面内容保存完毕时，移除beforeunload事件
onAllChangesSaved(() => {
  window.removeEventListener('beforeunload', beforeUnloadListener);
});
```

### 性能度量

bfcache 还可能对字段中收集的性能指标产生负面影响，特别是度量页面加载时间的指标。

由于 bfcache 导航还原现有页面而不是启动新页面加载，因此启用 bfcache 时收集的页面加载总数将减少。但是，关键的是，由 bfcache 恢复替换的页面加载可能是数据集中最快的页面加载。这是因为根据定义，后退和前进导航是重复访问，并且重复页面加载通常比首次访问的页面加载快（由于前面提到的 HTTP 缓存）。

结果是数据集中的快速页面加载更少，这可能会使分布更慢，尽管用户体验到的性能可能已经提高！

有几种方法可以解决这个问题。一种方法是用各自的导航类型注释所有页面加载度量：导航、重新加载、后退向前或预加载。这将允许您继续监视这些导航类型中的性能，即使总体分布为负。对于非以用户为中心的页面加载指标，如第一个字节的时间（TTFB），建议使用这种方法。

### 对 web 核心指标的影响

web 核心指标衡量用户在不同维度（加载速度、交互性、视觉稳定性）对网页的体验，由于用户体验到 bfcache 恢复比传统页面加载更快的导航，因此核心 Web Vitals 指标反映这一点很重要。毕竟，用户并不关心 bfcache 是否被启用，他们只关心导航是否快速！

Chrome 用户体验报告（Chrome User Experience Report）等工具将很快更新，以将 bfcache 恢复视为数据集中单独的页面访问。

虽然在 bfcache 恢复后还没有专门的 web 性能 api 来度量这些指标，但是可以使用现有的 web api 来近似计算它们的值。

• 对于最大内容绘制（LCP），可以使用 pageshow 事件的时间戳和下一个绘制帧的时间戳之间的增量（因为帧中的所有元素都将同时绘制）。请注意，对于 bfcache 还原，LCP 和 FCP（首帧内容绘制）是相同的。• 对于 First Input Delay（FID），可以在 pageshow 事件中重新添加事件监听器（与 FID polyfill 使用的监听器相同），并将 FID 报告为 bfcache 还原后第一个输入的延迟。• 对于累积布局移位（CLS），您可以继续使用现有的 Performance Observer；你只需将当前的 CLS 值重置为 0。