> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/Pb-4c2wwzdmM7SSTdM15mw)

**编者按**

当你被临时任命为管理者，欣喜之余，首先要反思自己究竟想要什么。

如果你不希望全职从事这项工作，一开始就要表达出来。

如果想在临时岗位中让自己脱颖而出，要把握机会，制定战略。树立权威之前，先要让新团队信任你，因此要协同合作而非指手画脚。

你的老板已经离开公司，而你被任命来临时代职。可喜可贺！嗯，也就稍稍值得祝贺而已。这并不是说你一定会成为长期代职的人。最大程度增加你获得这份全职工作机会的最佳途径是什么？你应该如何管理团队才能让他们尊重你的权威并支持你的候选人资格？你如何应对这种感觉自己一直在参加求职面试的压力？

_**_**专家的说法**_**_

  

担任临时或代理管理者通常被认为是获得这份全职工作的快速通道——但是你还没有得到它。“这是一种微妙的舞蹈，”Genesis Advisers 的共同创始人之一迈克尔 · 沃特金斯（Michael Watkins）表示，“你需要表现出自己是老板的样子，同时又要做好自己有可能得不到这个职位的准备。” 事实上，接手一个临时职位有别于长期就职。“这涉及在一定程度的模棱两可状态下生活，” 哈佛商学院教授、《当老板：成为伟大领导者的三个要件》（Being the Boss: The 3 Imperatives for Becoming a Great Leader）的合著者琳达 · 希尔（Linda Hill）表示。以下是你在为这个新职位做准备时要考虑的一些事情。

_**_**反思**_**_

  

沃特金斯表示，首先，你需要考虑对你的要求——以及你的希望。你是否只是作为 “最终得到这一长期头衔的某个人的占位者” 在接手工作？还是说你是这一职位不可小觑的候选人？根据你老板对任命定位的不同，“你给自己确定方向的方式也大不一样，”他表示。如果你希望成为这份工作的考虑对象，你需要想想如何让自己脱颖而出。如果你不想要这个职位，你 “甚至在接受之前就需要表达出这一点，” 他补充道。这没什么好难为情的。“有许多很好的理由可以解释为何你可能不想要这份工作——也许你并不觉得自己是这份工作的合适人选，”他表示，“在这种情况下，你可以说：‘我很乐意填补空缺，直到物色工作结束。’”

_**_**沟通**_**_

  

希尔建议与你的新老板（很可能就是你前老板的老板）谈谈对你的期望。“谈谈他们如何看待这个职位，该职位的决定因素，你担任该职的时长以及你需要实现的成绩。”她表示，你的目标是 “弄清楚你该如何操作”。根据具体情况，你也可以要求高级管理层以你的名义发表公开声明，以提高你在普通员工中的信誉。希尔还建议要求你的老板把你介绍给其他高级领导——表面上是你的新同僚。“这些人可能并不认识你，所以你需要致力于建立这些关键关系，” 她表示，“你必须树立声誉并赢得他们的信任。”沃尔金斯同意这样的看法：“你需要表现出自己已准备就绪，而且配得上这一职位。”

_**_**做 “适度” 的决定**_**_

  

沃尔金斯表示，下一步，你需要为公司 “花些时间来制定你的愿景和策略”，然后决定将你的注意力和精力集中于何处。很多东西取决于你要接手的局面。“是否存在需要处理的操作性问题，还是说你处于维持现状模式？” 如果公司状态良好，你需要在自己的任期内 “确保不出现小问题”。如果情况不是这样，你需要准备好做出“适度的决定” 来帮助恢复正确的航向。彻底变革可能不会太奏效，他补充道。“不要过分强调你的权威。”他建议找找破损的东西并加以修复，其目的是赢得一些初步的胜利。记住，希尔表示，你的目标是“做你认为对公司最有利的事情，无论从短期还是从长期而言”。

_**_**建立信任**_**_

  

处理与你从前同事——现在是你的下属——的关系可能证明颇具挑战性。希尔建议你和他们每一个人进行单独谈话，其间你可以问：你现在在做何工作？你有何顾虑？她建议对可能令人不快的情形持开诚布公的态度。“这样说：‘这事出乎意料，可能有点令人尴尬，但我希望得到你的信任。’”她表示，你希望 “协同合作而不是指手画脚”。沃尔金斯表示，无论你做什么，都不要卷入办公室的纷争——不要做任何危害或有损你与他人关系的事。“保持中立，” 他补充道，“反倒是要不懈关注对企业有利的事情。对事严格要求，对人心慈手软。”重要的是，“不要笨手笨脚。”

_**_**有备而来**_**_

  

即使头衔可能是暂时的，但这个职位及其职责也很可能会让你付出许多。“你可能因自己成为了被人观察的对象而感到压力，” 希尔表示，“你也可能觉得这是在考验你的真正能力——你需要证明自己能够领导并发挥影响。” 沃特金斯补充道，这是一个巨大转变，“你需要权当自己实际上是在开始一份新工作。” 这需要你在时间上和精力上付出更多，他补充道。另外，这份工作对你家庭关系会产生影响，对此要做好准备，想想你将如何应对在学习从事新工作的过程中不可避免会随之而来的情绪波动。

_**_**想想你有何斩获**_**_

  

如果你希望的是全职岗位但却没有得到，重新回去从事原来的工作可能会有点棘手。通常，这种经历会提供职业清晰度——并让你意识到自己的更多追求。“你领略到了身居领导职位意味着什么，” 希尔表示，“你可能对原来的工作感到厌烦，因为你意识到自己想要更多挑战。” 如果真是这样，“你完全可以这么说：‘我想要这个职位，我已经为之做好了准备，所以我需要去找一份类似的工作。’” 沃尔金斯表示。另一方面，你可能因为自己不再主事而感到释然。他表示，如果你乐意回到原来的工作岗位，你应该向你的新老板表达这一点。否则，他们可能会认为你是大失所望的竞争者。“这需要些许的成熟。”

_**_**要记住的原则**_**_

  

**要：**

*   诚实。如果你不希望全职从事这项工作，请一开始就表达出来。  
    
*   针对你在临时工作中如何让自己脱颖而出的问题，制定一项计划。
    
*   协同合作而非指手画脚。这会在你的团队中产生信任。
    

**不要：**

*   认为转变会轻而易举。这项工作需要更多时间和精力。
    
*   在你过去的同事面前过度强调你的权威。
    
*   在你未得到这份工作的时候陷入失望。如果这次经历表明你已准备好承担更多责任，那就着手另谋高就。
    

 * 本文节选自《哈佛商业评论》中文版 2021 年 9 月刊文章《临时管理者介入指南》。原文点击👇

丽贝卡 · 奈特（Rebecca Knight） | 文

丽贝卡 · 奈特是波士顿的自由记者，卫斯理大学 (Wesleyan University) 讲师。她的作品已在《纽约时报》（The New York Times）、《今日美国》（USA Today）和《金融时报》（The Financial Times）上发表。

刘隽 | 原文编辑

马冰仑 | 公众号文章编辑