> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/GJEdVlkZboeNw7TQYjZQbQ)

> 在项目立案之初，需求描述不清、重点把握不住、思路不清晰、缺失目标性，是导致沟通低效的根本原因。

**0****1**

**沟通低效的原因**

在项目立案之初，需求描述不清、重点把握不住、思路不清晰、缺失目标性，是导致沟通低效的根本原因。项目中，可能 50% 及以上的大部分时间都花在各部门的沟通之中，因此，提高沟通效率是非常重要的一环。沟通的基本方式包括口头（头脑风暴）、文档（记录在案）、代码，每一个环节都是必不可少的。编写有效的文档是对思考过程的梳理、记录和完善的过程，可以帮助我们找出那些项目中难以发现的问题。理清头绪，找出重点，深入挖掘，逐个击破。

**02**

**认不清的现实**

80% 以上的程序员都认为写文档是在浪费时间，甚至上升到浪费生命的伪命题当中。还有，绝大一部分人以没有时间，为了进度优先为名，拒绝编写文档。文档在实际的开发中，占据了大部分的时间，同时，也具有很重要的意义。实际的编码时间应该远远少于沟通和编写文档的时间。文档是建立在完全理解项目需求基础之上的，只有编写出让其他人能够理解的设计文档，才能证明你已经几乎完全理解了实现目标。在后期的编码过程中，才会降低返工、维护的成本。维护文档的代价，要远远低于修改代码的成本。太简单的功能没有必要编写文档，这取决于对谁而言。如果，因为人员的变动，需要其他人介入的时候，具有有效文档的需求，会更容易被实现、满足和迭代。项目中，如果存在这样的人占据了上风，往往后期会付出惨痛的代价。文档是编码过程中的辅助工具，也是编码前的重要环节，以及编码结果的进一步验证，而不是编码后匆匆得来的一份工作内容描述。  

**03**

**面临的问题**

没有编写详尽的 API 文档，将会为多人协作带来严重的问题。随着人数的增加，问题的严重性会呈指数级上升。  

需求文档描述不清晰，同样的问题会反复地出现在讨论会上，或者，出现在跨部门的合作者之间。

系统设计文档的缺失，会导致经手的所有人，都需要通过阅读代码来在脑海中形成记忆文档，而这种文档也因每个人的理解程度不同，导致认知不同。  

代码迭代、系统重构后，设计文档没有更新，会导致维护困难、误导他人、缺乏可靠性、降低开发效率。  

缺少文档，会让新人无从下手；在人员变动时，交接变得困难；甚至在一段时间过后，自己也陷入了回忆的泥沼之中。  

**04**

**文档应该包含哪些内容**

应该尽可能的包含需求设计、重点分析、思考过程（取舍）、API 文档（功能描述、参数作用、返回值描述）、重要算法的实现过程（参考文献、实现思路、算法对比选择）、全局观，以及那些看上去，就不是很好理解的内容，都要留下文档。

**05**

**文档的编写规范**

封面：

    包含编号、项目名称、版本号  

更新记录：  

    包含作者 / 编辑者、修订日期、时间、修订说明（备注）  

字体  

    统一字号、行距等  

文档结构  

    层次分明的标题号，便于理解阅读  

摘要  

    一些简单的描述（不是必须的），但如果能有，是最好的。  

**06**

**文档的管理**

文档的管理在允许的情况下，应该是只针对参与研发的同学开放阅读权限。然后，对文档进行加密处理，并且，对文档的所有内容页加上水印。从而防止内部人员监守自盗，或者，被黑客利用漏洞窃取重要文档，以致研发计划外泄。  

**07**

**文档的内容**

文档的内容应该做到段落分明，容易阅读和理解。标题的内容应该大致描述出内容描述的主题。如果，一个主题涉及多个部分，可以通过分段的方式，每一个分段描述主题的一个部分。

尽量，不要说废话，为了凑字数。而要做到言有所指，事出有因。重点内容，应该以某个方式做到突出显示（如字体、字号、颜色等）。已删除的内容、待办事项，也应该加以区分。  

文档更多时候不是写给自己看的，而应该更多地被他人阅读、理解。所以，不要盲目地迷失在自己的词藻里，尽量做到虚心接受他人的建议与指正。  

**08**

**未来的规划与展望**

在文档接近尾声的部分，应该简单地描述一下所开发实现的系统的规划与设想。以及，在后期基于该系统、模块的集成、扩展等方面的展望，作为系统的原作者，编写一个简短的规划描述，对后继者会产生极大的帮助和影响，甚至，可以避免被后来者污染和误用。

**09**

**已知问题列表**

在文档编写和开发的所有阶段当中，如果存在任何已知的、未解决的问题，都应该把它详细地描述出来，记录在案。

在这个过程中，你也可能会有一些不完整的解决方案，无法在当前的版本中实践。应该及时地把这些思考的方向、过程记录下来，以待后期加以完善解决。  

如果涉及到承载量等相关的议题，应该把测试用例、测试结果、测试环境等相关的数据一并作为附件上传到文档中。这样可以提醒具体的使用者，在他们使用的过程中，不应该超出这个范围阈值。  

甚至，可以在这里提供一些未来的优化方向和建议。  

**10**

**文档的审计与审查**

文档已经经由审计人或审计团队审计过了，为什么质量依然很差？甚至，很多文档编写过后，从未经历过这个过程。文档的审计首先应该是以作者的视角去理解和思考；其次，是尝试找出那些隐晦的错误或纰漏的内容。

文档的审查是直接在文中插入注释，从而进行文档的修订工作。并应该及时地反馈到原作者，说明你认为是错误的地方，并在作者的讲解和帮助下，进一步确认问题是否存在。

**11**

**对自己能力的错误认知**

我没有写文档，只是因为这个需求太简单了，并不是我不想写。  

    你错了~！不写文档大部分原因是，要么你不会写，要么你没有想清楚，从而无法写出让其他人可以理解的文档。

  

**12**

**如何提高文档的编写能力**

想要提高编写文档的能力，首先，要提高的是对问题的分析、理解能力，以及对系统整体的设计能力。  

  

优秀的设计文档不仅仅告诉你是什么，还会告诉你为什么，要重点关注分析的过程。  

  

反复的推敲自己编写的每一篇文档，尝试以审视的视角去看待自己的文档。经常参与与其他人互相审计的活动当中，多去看一些被人点赞的文章（这不仅仅包含设计文档，也可以是其它任何行业的优秀文章、论文等）。

**13**

**总结**

今天，写了这么多，主要是因为最近工作中发现了一些问题，有感而发。认为编写文档和编写代码，具有相同地位的程序员少之又少，这也是国内程序员普遍感受到中年危机的一个缩影。每当我看到这样的同行，我都会为他们的职业生涯感到忧虑和惋惜。  

  

我由衷地希望越来越多的同行，可以认识到这个问题的严重性。很多时候，不是年龄造成我们的中年危机，而是长此以往的不思进取。对于公司而言，没有战斗力，又不能产出的中年人，对公司，以及在公司兢兢业业的人来说，无疑是一种伤害。  

  

公司的底线是不养闲人，而我们的底线应该是为了家人，我们所关心的每一个人，以及与我们奋战在同一个战壕的同僚们，做出应有的贡献。时刻保持积极主动、热爱学习、乐于分享。

关注我，掌握更多实战技巧。通过分享、点赞、收藏，让更多人加入我们这个大家庭。

  

[Go 设计模式集合](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzkyODQ0MjQwMA==&action=getalbum&album_id=2866271973163974661#wechat_redirect)