> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/20njFUzfH8a054rcWkEknQ)

出差，住酒店，门口没有小卡片。

**产品** 产品的重要性和做产品的经验。

**组织** 管理数万员工和数千连锁酒店的方法。

**理念** 做生意的哲学。

复盘
--

**1. 三家企业的实际商业模型和最初融资的时候完全不一样。**

携程从网上旅行社到订房中心；如家从酒店联盟到经济型直营；汉庭从中档酒店到经济型酒店。

关键是创业团队的变通能力，不断摸索和创新。如果守在当初不现实的理想模型里，这些初创的企业可能都会夭折在摇篮中。

当理想的模型在时间中经受检验的时候，我们要能够敏锐地找到一条现实可行的道路，然后不断坚持，扩大战果，才能成就大业。

**2. 基本每个企业都在三年左右成型。**

携程从 1999 到 2002 年，如家从 2003 到 2005 年，汉庭从 2007 年到 2010 年。

**3. 都经历过一次重大考验。**

携程经历的是互联网泡沫，如家是 “非典”，汉庭是金融危机。危机是对投机与否的检验。

认真执着的企业才能经历风雨而更加强大，而不是被泡沫淹没，或者被暴风雨摧毁。

创业
--

专注自己的领域和细分市场。利用潮流，而不为之所左右，注重商业的本质。

具体来说，创业者需要注意如下七个要素。

**1. 商业模型**

一个好的商业模型是找到各方（用户、商家、渠道）利益的 _和谐点_。

成功各有各的不同，但抄袭和拷贝，至多弄出个二流公司。

**2. 客户关系**

在某一个细分市场，客户的量实际上是确定的。最大限度的吸引到尽可能多的拥簇者、粉丝，是我们创业者要考虑的头等大事。

**3. 做好产品**

春江水暖鸭先知。产品好不好，客户的体验是最精准的。每一个细节，每一类客人，都非常重要，疏忽不得。

酒店的产品是一个整体，甚至前台的衣服，服务人员的态度，早餐的品质、wifi 的速度，都构成了酒店的产品。

**4. 旗舰店**

旗舰店在连锁企业创业中的地位非常高！

旗舰店，有时候也叫样板店，不仅仅是做出来给别人看的，更主要是企业将自己的商业模型，通过实体店表达出来。装修风格、产品展示、成本造价、运营流线、客户反应、租金、盈利能力等等，通过旗舰店打磨、测试、然后才进行推广。

自己都没有想明白、搞清楚，如何让别人投资加盟？

**5. 品牌故事**

每一个品牌都是独特的，每一个品牌都有自己的故事。我们创业者，必须学会讲故事。用生动的语言，讲出你的激情，讲出你的梦想，讲出你的生意，讲出你的设计，讲出你的产品。

给媒体的故事要 “语不惊人死不休”。携程的时候，我讲过 “携程是旅行社的掘墓人”，这句话至今让人振聋发聩。

我们要尽量跟热点靠近，迎合媒体和大众的兴趣点。毕竟，像苹果这样能够制造热点的公司是凤毛麟角。

_最重要的故事是要说给客户的。_

当然，最重要的是故事和实际相吻合，最忌讳的是讲得多，做得少；故事天花乱坠，实际一塌糊涂。这样的故事没人信，这样的品牌不会持久。

**6. 团队**

在创业初期，不能用高薪去招募人才。用高薪招募来的人才往往也经不住创业的折腾。

吸引人才最关键的是感召力。我们要用理想，梦想，要用我们的个人魅力去感召人加入初创公司。

对于有明显缺点的人，我们要用人所长，容人所短，每一份资源都极其宝贵。

**7. 竞争对手**

谁是我们的朋友，谁是我们的敌人，这是革命的首要问题。谁是我们的盟友，谁是我们的竞争对手，这是创业的首要问题。

竞争对手除了时刻提醒你努力上进之外，还定义了你的边界和扩张战略。

比如在一个领域，某一个竞争对手的规模已经很大，创业的难度就会很大，比如 BAT，比如携程、华住这样。但是，随着技术的发展、商业模式的演进，借助新技术或者新模式，颠覆这些霸主也是可能的，比如去哪儿、美团、京东。

发展的节奏和策略也要针对竞争对手来制定。

最理想的状态是又快又好，但是如果对手太快，我们必须跟他们在一个数量级上，不能苛求品质，输了速度，赢了战术，输了战略。

不要跟竞争对手针尖对麦芒，要学会错位与差异化。拼钱、拼血、拼刺刀不是很好的竞争策略。

产品
--

创业过程中，对创始人来说很重要的一点，就要深度沉浸于你的产品。创始人只有深度浸润到你的产品中，才能够找到未来的方向。

**1. 要了解人性，尤其是人性的弱点。**

比如人都贪图便宜，喜欢占点小便宜。我们可以设计一些免费项目，汉庭客房的免费矿泉水和无线网络，就很受欢迎。

**2. 要以合适的成本造产品。**

尤其是在中低档市场，对成本的控制和功能的取舍非常重要，甚至影响商业模式的成败。

**3. 要符合主流客户群的审美和价值观。**

在互联网和移动互联网的推动下，客户的口碑变得空前重要。好的产品甚至不需要做广告，做宣传。微信、微博、脸谱网等社交媒体，可以非常容易、迅速地将好的口碑、坏的口碑传遍天下。

产品的重要性怎么强调都不为过，产品实际上是商业模型在客户身上的落地。因此每一个创业者，都必须是产品专家。

组织
--

有四种代表性的力量可以在企业管理中运用和借鉴：信仰、命令、利益和关爱。

管理一个几万名员工的企业和这么多的连锁店，要抓住两个根本点：

**1. 门店**

店长要管理好，要有主观能动性和主人翁意识。

**2、关键少数**

总部的二十个高管。华住的高管待遇很好，有很大的决策权，也有很好的激励。但是他们也有压力，因为对这二十个人要做末尾淘汰。

对于做到这个位置的人来说，这很残酷，但可以刺激他们努力。他们自身感受到压力的话，也会将压力层层传递下去，这样企业才能保持一种进步的状态。

在具体的管理方法上，可以从四个角度考虑：**企业的价值观、利益分配机制、技术和员工社群**。

海底捞是一个将小社群运用得特别好的企业。一开始的时候都招四川人，本乡本土，团结凝聚，一致对外。还把奖金寄给妈妈，有效地拉拢了家庭成员的支持。

只要能够将工作做好，拉帮结伙不是坏事儿。在偏远的散落的连锁门店，这些活跃在基层的社群是人文温情的体现。我们要尊重并加以引导，使之成为连锁稳固的粘合剂。

理念
--

下面是一些做生意的理念。

**1. 统一战线**

如果遇到矛盾，不去激化它，而是努力寻找双赢的方案，和气才能生财。

**2. 顺水推舟**

逆水行舟勇气可嘉，但是费力不讨好。做企业、做生意要顺大势、顺市场、顺政府、顺民心。

**3. 破坏性创新**

华住、如家、7 天就是在传统酒店业做了破坏性创新，把整个产品结构，发展模式，员工的收入模型改变了，然后整个产业都改变了。

**4. 丛林法则**

它有三层含义。

第一层是物竞天择，强者生存。

第二层是同类竞争，异类共赢。森林里大树旁边很难生存小树，但是苔藓、小草都获得很好，因为异类之间需要的资源是不一样的。

第三层是树大招风。木秀于林，风必摧之。

华住的生意哲学，看上去是两个矛盾的对立面：一面是和、顺，另一面是破坏和竞争。这两个对立面的统一，就是 “华住” 生意的阴阳之道。

读后感
---

全书是由一篇篇笔记组成，笔记后面有写作日期，贯穿了作者的创业历程。

书里除了有他的创业故事，还有很多关于人文、生活和价值观的思考。可以看出作者在工作和生活中，一直在不断地总结、思考和学习。

作者的为人处事体现了求同存异的原则，比如创始人与职业经理、竞争与合作、授权与服从、规则与创新等等。

最后，我想用两个字总结：包容。