> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/H7N1l6NOiAqBxMrfR89g5A)

编者按

春节是亲友团聚的重要时刻，但由于我们常年不在家，很少碰面导致生活交集不多，就不可避免地出现尬聊。与其被动地接受直击灵魂的拷问，不如 “化干戈为玉帛”。面对这种情况，笔者认为有必要充分发挥社会学的专长，好好练习访谈技巧，将谈话顺利打开，降低伤害属性，这样既锻炼了专业技能又促进亲友感情，何乐而不为呢？本文通过介绍 Sharan B.Merriam 与 Elizabeth J.Tisdell 合著 _Qualitative Research_ 一书中第五小节 Conducting Effective Interviews(进行有效访谈) 的内容为走亲访友的诸君提供一些微不足道的小建议。

有细心的网友整理了亲友聚会发言的流程图，这个套路非常程式化，能够使得彼此不至于陷入无话可说的境地，毕竟最怕的还是空气突然安静。如果你愿意一层一层的剥开问题核心，你会发现，你会讶异，原来在围追堵截里有一线生机。

Patton(2015) 总结了我们在访谈中有 6 种常规问题：1、经历与行为类；2、观点与观念类；3、感受类；4、知识类；5、知觉类；6、背景与人口学信息类。从这 6 种分类来看，亲友最经常从背景与人口学信息类来攻击我们最脆弱的地方。书中提到有几种不好的问题应当尽量避免：（1）多重问题，一个问题中包含太多内容，效果就像雪姨一口气问候了全家；（2）导向性问题，导向性问题往往带有偏见或者预设，会让回答的人产生严重的不适感，有时候并不是问题本身，而是询问者带着他一套价值预设试图来指挥你的生活，这才是不适感的真正来源；（3）Yes 或者 No 的问题，正如图上所示，当问出这类问题时，询问者往往更需要找话说，不容易引发回答者真情流露，你知道亲友为了跟你找话说有多努力吗。这样看来，亲友作为一名特别不合格的访员，在春节的爆竹贺岁之中用实际行动踩下了一个又一个的地雷，也间接证明了亲情的稳固。当然，人不知而不愠，不亦君子乎。作为社会学的学生，我们的专业知识也不是躺在书本和试卷里的，与其坐以待毙，不如主动出击。

如果有人经常收看谈话类节目，例如鲁豫有约、非常静距离、康熙来了等节目，大多数时候，话题都能够顺利地开展下去，甚至出现爆点，来访者也被问的笑脸盈盈，有没有想过，他们是如何问问题的呢？ Strauss, Schatzman, Bucher 和 Sabshin（1981）归纳了四种让谈话有效进行地好问题：（1）假设类；（2）邪恶的表述；（3）理想状态；（4）阐述性问题。让我们细细说道。首先，假设类问题，通常的询问方式是还原当时情景，在我们不在家乡的时光里总有我们错失的美好或者非常需要彼此的时刻，让亲友帮助我们还原那些重要的场景，是不是更有聊呢？第二，坏坏的问题（devil’s advocate questions），激起被访者的辩驳，例如家里有熊孩子的朋友可以尝试，“听说你最近玩游戏成绩退步了哦”，效果应当非常显著，这样才能将伤害一代一代传下去。不开玩笑，这类问题的正确打开方式是适用于社会敏感或者有争议类问题，如同性恋问题，采用极端的表述方式设定一个非常邪恶的立场，反过来让被访者对照自我，更能明确其自身态度，避免陷入笼统。第三，理想状态问题，此类问题能够实现亲友互相打气一起做梦之和谐场景要多多使用，例如，询问七大姑八大姨认为自己理想的对象应该是什么样呢？相信她们有话要说，你只需积极配合就好。第四，阐述性问题，该技能适合释放到碰到人生转折点的亲友上，例如大姑，你觉得有孙子之后生活有什么大变化没有啊？在掏心掏肺的半个小时之后，大姑已然视你为知己。

当然，问题好不好关键还在于内容是不是对方想聊的，在 Patton 提到 6 种问题类型中，我们还可以拓展其他的内容，不死扣户口调查般的问题。经历与行为类、观念类、知识类都是不错的选择，过去一年发生的重大的社会热点事件，好看的综艺节目，出去旅行的经历以及中老年热爱的养生知识等等都是很好的聊天内容。

说了这么多，长辈看重的当然还有态度啦。书中提到，成为一名好的访谈者，不仅需要技巧，更需要做到尊敬、价值无涉和没有攻击性。当我们真正关心对方时，他 / 她是能够感受到的。祝大家阖家欢乐，新春大吉！

**文献来源：**

Sharan B.Merriam &Elizabeth J.Tisdell. 2016. Conducting Effective Interviews in _Qualitative Research(Fourth Edition): a guide to design and implementation,_ published by Jossey-Bass. 

**文献整理：朱艳婷**