> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/J5dKfHKDQ-uhdQ_5AyeHuA)

作者 ｜ Sean  

译者 ｜ 王强

策划 ｜ 李冬梅

Github 被微软收购后迎来了一个相当重要的功能更新，叫做 Codespaces。

有了它，你就可以直接在你的仓库里写代码，而用不着在自己的电脑上本地编程了。你可以通过浏览器来操控一台运行 VSCode 的超快服务器来运行代码、提供服务和更新代码。

Vim 曾经是可移植性最强的文本编辑器，因为你可以在几乎所有的服务器机器上找到它，并通过 SSH 在终端使用它。

现在，VSCode 也有了一些这样的功能。

你不仅可以在 Github 中运行 VSCode，而且微软还提供了一个可以自服务的 VSCode 版本，叫做 Open VSCode Server。你可以用它将 VSCode 安装到一台服务器上，并在你想要的任何端口上为应用提供服务。然后你可以在自己的浏览器中访问服务器地址，并以和 Codespaces 中一样的操作来使用 VSCode，但却是免费的。

微软走向开源世界

微软的 xterm.js（用于 VSCode 自己的终端）是作为 微软 自己独有的开源项目发布的，它萌生了一大堆各种各样基于浏览器的终端；现在你在几乎每一个服务器托管网站上都能找到一个终端。

这家公司曾长期反对开源模式，但如今他们已经拥抱了开源世界。在 Web 开发领域，他们正在占据主导地位。微软拥有 Ubuntu、Github、npmjs.com，我很少能见到不用 VSCode 的开发者。

当他们开始让 VSCode 也变得有这么强的可移植性之后，甚至我自己也开始尝试 Open VSCode 了。我想看看自己是否喜欢远程写代码的感觉，能不能体会到它那不怎么清爽的 GUI 的优点。

在我每月租金 5 英镑的廉价服务器上运行二进制文件后，它几乎立即崩溃了，我只能重新启动。

Vim 还是更胜一筹

Vim 比任何 GUI 编辑器都更有优势，原因是显而易见的。它轻巧快速，你可以在服务器上通过 SSH 写代码，所有事情都可以在终端中完成。它的应用非常广泛，可移植性和可配置性极佳。

这些原因你可能都已经听过了，所以我想谈谈我喜欢它的一些个人理由，以及一些 VSCode 可能更擅长的领域。

它很难用?

当我刚开始就提到 Vim 很难用时，“麻瓜们” 就都被拒之门外了——我是在开玩笑。

实际上，学习 Vim 比学习乐器要容易得多，但很多人都能学会演奏乐器；它也比学习阅读和写作容易得多，后者是一件非常困难的事情，但几乎每个人都能做到。

用起来比较难当然不应该成为阻挡程序员使用的障碍。学习各种各样困难的东西就是我们的安身立命之本。

学习比较困难的东西是有一些好处的，但这些好处与你学习的这件事本身并无直接联系。你在这一过程中可以获得一些元技能。

我的儿子尤里最近学会了骑自行车，这对他来说很困难，因为骑自行车不是你可以一点点学会的东西。学习骑车时会有一个类似于信仰之跃的时刻，你还没在心理上做好准备的时候就必须在行动上尝试，并冒着从车上摔下来的风险。

还有一件事也让自行车学起来更难：在你学会骑自行车之前，自行车对你来说毫无用处。所以他之前喜欢踩着滑板车到处走，因为滑板车学起来容易得多，学习过程也更有趣。

但自从尤里学会骑自行车后就再也没碰过他的滑板车，因为它太慢了，而且没什么乐趣。虽然他没有意识到，但学车的过程中其实也学到了一些元经验。

首先，有时学习一些东西需要来一次信仰之跃，你必须冒着风险来迈出那一步。还有，有些东西在你学会之前毫无用处...... 然后突然间它们就变得如此迷人了。

VSCode 就像是文本编辑器中的滑板车一样，而 Vim 则是自行车。

Vim 不是异步的

为什么这是个优势？嗯，这就是它如此之快的原因所在。Vim 只有大约 7MB 的空间占用，并且同时只会做一件事。

它不会扫描你的目录来寻找函数定义，它不会穿越语法树给你提供复杂的自动完成建议，它不会计算你光标的上下文并向文档 API 发出请求，它不会对每一行代码做 git blame，它不会自动下载每个文件的语法。

但是 Vim 可以做所有这些事情...... 只要你让它做就行。

它只做你让它做的事

有些人喜欢自动功能，因为谁都希望自己的生活变得更容易。或者，也许你没有时间或精力来处理这些小事情。

我想这取决于你觉得你对自己工作水平的感受，你是否有精力使用终端命令来 lint 你的文件，或阅读: help 来找出配置你的. vimrc 文件的方法（我开始使用 Vim 时从未使用: help，一开始互联网资源绝对是你的好朋友）。

但说实话，我认识的很多人会用不那么有趣的方式来浪费他们的时间，比如漫无目的地刷 facebook，或者在 Netflix 上重新看几集老友记之类。

有时我想做一些比较有互动性的事情，而不是从头到尾都在写代码。如果我下班后或周末累了，过去我会玩音乐或电脑游戏；现在我会在家里修一些东西，或者用 Vim 做些修修补补。

我会思考一些可以在 Vimscript 中写出来的小功能，或整合一个有用的命令行工具，甚至只是阅读一些我从未见过的: help…… 总之让我有事情可做就行，不是什么我必须完成的任务，但也不完全是浪费时间。

Vim 让代码写起来就像打游戏一样

我深入了解 Vim 后就彻底不再玩电脑游戏了，这是因为它的控制方式简直就像游戏一样。Vim 有一个模块化的结构，允许你使用各种命令的组合操作。这很像是你在格斗游戏中进行连击的方式。

大多数命令有两个、三个或四个部分。三部分结构的一个版本是这样的：操作符（operator）- 文本对象（text object）- 动作（motion）。

操作符包括删除（delete）、更改（change）、视觉选择（visual select）和替换（replace），每次选一个使用。

文本对象要么在内部（inside）要么在周围（around）。

动作有很多种，我们稍后会具体讨论，现在我们可以把动作看作是命令的一种目标。举个例子，我可以按 dib，意思是在块内删除（delete inside block）。

其中操作符是 delete，文本对象是 inside，动作是 block。这样就可以删除一个（括号）块内的所有内容。

可选的组合数量很多：

di'——删除（delete）“单引号” 内（inside）的内容。

da"——删除 “双引号” 周围（around）的内容。

dit——删除 html 标签（tag）内的内容。

ci[——改变（change）[方括号] 内的内容。

正如我前面所说的，可供选择的动作命令有很多，它们的表现也各不相同，具体取决于你是在三部分组合中使用（如上所述），还是在两部分组合中使用（这时去掉文本对象，让命令从光标位置向后运行）。

```
下面是你可以在上述三段式组合中使用的一些相关动作的清单。
--------------------------------------------------
| motions                           | key        |
|-----------------------------------|------------|
| word                              | w          |
| WORD (includes special chars)     | W          |
| block (of parentheses)            | b or (     |
| BLOCK (of curly braces)           | B or {     |
| brackets                          | [          |
| single quotes                     | '          |
| double quotes                     | "          |
| tag (html or xml <tag></tag>)     | t          |
| paragraph                         | p          |
| sentence                          | s          |
--------------------------------------------------

```

这些命令可以让你快速而轻松地改变一个函数的参数、一个字符串的内容或一个 if 块的内容。一旦你学会了这些命令，在哪里你都会想用一用。

其他文本编辑器都会让人感到繁琐和笨重，你会在每一个你能找到的环境中安装 “Vim 模式”。

关于动作的更多信息

动作是你在 Vim 中使用最多的按键命令类型，因为它们可以单独用来移动光标。有些动作可以单独使用，而有些动作只有在作为组合的一部分使用时才能发挥作用。

例如，w（forword）键会将光标一次向前跳过一个单词，但'单引号不是一个单独的动作，它的作用完全是另一回事。

有些动作会变成不同的类型，取决于它们是组合使用还是单独使用。例如，在上面的三段式组合中，b 键的意思是块，但当你单独使用它时，它的意思是返回（back），并且每次向后移动光标一个单词。

Vim 的命令是上下文感知的，也是模块化的。不同的键意味着不同的操作，这取决于你何时使用它们以及光标位于何处。

它很像一种语言，你可以把这些命令看成一个句子：删除这些'单引号'内的内容（delete inside these ‘single quote’。

**原文链接：**

https://sean-warman.medium.com/why-vim-is-better-than-vscode-d09e2355eb37