> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwOTQ3NTkxOQ==&mid=2247549016&idx=1&sn=c94c90c2c0b77d23f39b4d83396dd68d&chksm=97710078a006896ec2df816b695c340fc4f6f4f27c7f86ca7ea5c95006d47d51b5d11a37853c&mpshare=1&scene=1&srcid=0217A289bgOktGdRaq10ZhbG&sharer_sharetime=1645254116171&sharer_shareid=7fece245937ac96f04f0fb8e1311fff1#rd)

> 查理 · 芒格最新万字实录，字字箴言！

**记者 | 李健 何艳** **刘增禄 齐永超 王飞**

**编辑 | 林伟萍 李壮 张晓添**

**校对 | 苏华**

**技术支持 | 王洪全**

**· 芒格本次股东会经典语录 ·**  

中国经济增长更强劲，有很多有竞争力的企业，很多价格也很便宜，所以我们决定投资中国。

我想做一些我觉得比较舒适的投资，我对中国的投资感到舒适。

我觉得阿里巴巴是一个合理的投资，至少目前来看，买入阿里巴巴股票并没有看起来风险那么巨大。

我觉得微软、苹果、谷歌这些公司非常强大，至少能强大 50 年。

大量印钞票最后的结局是非常不好的，我们现在非常的靠近这种结果，比以前更加靠近。

传统的、基于价值的投资理念永远不会过时。

长期投资者需要忍受一些周期性的波动，有些周期会令人痛苦，但它就像白天和黑夜一样固定交替发生。

我从来都不会去思考到底哪一个指数会更好。我关注的是价值是什么，需要把钱投向哪些企业。

幸福人生的秘诀是什么？把你的预期降低。

持有中国、伯克希尔股票可能并不完美，但是 “正确” 的。

不考虑元宇宙。有的人可能每周会花 40 个小时在游戏上，但我不会这样。

未来像苹果这样稳定高收益的机会将越来越少。

北京时间 2 月 17 日凌晨 2 时， 一年一度的 Daily Journal 股东会在美国洛杉矶召开，查理 · 芒格作为公司董事会主席和大股东，在大会上对来自全球投资者的提问，进行了 2 小时的回答。他的回答幽默风趣，充满智慧。今年投资者感兴趣的话题集中在阿里巴巴、中国、通胀和泡沫，对于上述问题，芒格都给出了自己明确的回答。

在股东大会前，《红周刊》也向芒格发送了提问问题，如加仓阿里巴巴的决策是基于什么？芒格对此的观点是，阿里巴巴竞争力很强，即便在竞争激烈的零售领域也有极佳竞争力。“投资阿里巴巴是让我感到舒适的投资决策。”

值得注意的是，芒格在今年的股东会上透露，他当前 98 岁了，对每日日报的接任者已经提前有了安排，“接任的计划未来不久就会执行”。这意味着，芒格或是最后一次现身每日日报股东大会，与全球投资者互动交流。

**以下为提问环节文字实录（有删节）：**

**我们投资中国的三大核心原因：**

**经济增长强劲、企业有竞争力、估值便宜**

**提问：**每日日报购买了一些海外公司的证券，但有个别公司没有按规定向美国 SEC 提交文件，可以谈下这个问题吗？

**查理 · 芒格：**每日日报和伯克希尔一样，投资过程中有一些规则需要遵守，因为我们不想无规则的去买入和卖出。但具体的规则在我们内部是保密的。

**提问：**每日日报投资了阿里巴巴和比亚迪，您为什么觉得对中国企业的投资是对的？

**查理 · 芒格：**只有未来才能告诉我们，现在做的决定是不是对的。但是中国是一个非常现代化的国家，它人口数量庞大，在过去的 30 年里有巨大的发展。我们对中国企业做了很多投资，因为这样我们可以获得更高收益。一些中国企业的内在价值比美国相应的企业更高。美国的其他著名风投机构，例如红杉资本也在参与。但有些投资者对投资中国感到紧张，所以他们没有参与，就像我没有投资俄罗斯一个道理。

**提问：**中美摩擦还在升级，未来两国有可能会禁止对方企业在本国做投资。能再谈谈，像您和巴菲特这样的智者，将如何考虑在中国的投资？

**查理 · 芒格：**中国经济增长更强劲，有很多有竞争力的企业，很多价格也很便宜，所以我们决定投资中国。

我们希望中国和美国能更好的相处，现在美国对很多中国企业发布禁令，中国也会对美国很多企业发布禁令，我觉得这是愚蠢的。如果美国和中国做朋友，中国也会和我们做朋友。大家有不同的政府，不同的体制，就像计划生育政策在美国是不能存在的，但在中国是必要的。我们喜欢美国，因为我们已经习惯了。但中国没办法用我们这套体制处理问题，中国有自己的方法和衡量制度，有一些非常重要的方面和美国不一样。但是中国也有很多事情做的比美国好很多，我们应该喜欢中国。

**改革开放是非常伟大的决定**

**中国 40 多年的成就是一个奇迹**

**提问：**有许多上市公司的高管薪酬计划在高管和股东间引起了不均衡。投资者和董事会可以做出哪些关于薪酬的改变，从而更好地平衡股东和管理层的利益？

**查理 · 芒格：**当中国改革 “集体农业”，让每一个农民有自己的土地、自己照料作物时，粮食产量第一年就增长了 60%。

现在谁还会想继续实行 “集体农业”？与“资本主义式农业” 相比，它显得效率低下。于是中国改革了整个体制，我非常钦佩他们所做的，我觉得邓小平会是一位任何国家都没有出现过的伟大领导人。他摒弃了自己的共产主义意识形态，形成了一个更高效的经济体系。在他这个决定的四十年后，让整个国家脱离贫困，一直处于繁荣发展阶段。这是一个非常伟大的事情，是一个奇迹。

资本主义为共产主义中国所用，是多么的神奇。邓小平称之为 “中国特色共产主义”，指一党政府，但大部分财产由私人所有，以及相当数量的自由企业。我不管他们用什么词，但他做的对，这对中国来讲是一个极大的好事，效果非常之好。我们当然不应该把越来越多的职能转移给政府。

**阿里巴巴是让我感到舒适的投资机会**

**提问：**从 1950 年开始，您和巴菲特的投资创造了很多收益，但没有一只股票出现像每日日报投资的阿里巴巴这样如此大幅度的回撤。您如何确保对阿里巴巴等企业的投资，不会让你们各项业务处于危险之中？

**查理 · 芒格：**持有有价证券，就会面临风险，可能是亏钱，也可能是股价下降。我们会有一些措施去避免（某种程度的损失），我们对一些小幅的回撤并不介意。

阿里巴巴，我觉得这是一个合理的投资，至少目前来看，买入阿里巴巴股票并没有看起来风险那么巨大。

**提问：**阿里巴巴是每日日报的前三大重仓股，美国同类型的亚马逊估值是阿里的三倍。日前，中国对互联网公司进行了一些严格限制，在美国也有相似公司的情况下，为什么想要去购买中国的股票？

**查理 · 芒格：**就像很多有智慧的人一样，巴菲特喜欢投资自己感到最舒服的区域或公司。我想做一些我觉得比较舒适的投资，我对中国的投资还是感到舒适的。我像巴菲特一样，只要感到一点不舒适，我就会远离它们。

**提问：**您觉得什么是舒适，什么是不舒适？

**查理 · 芒格：**不用怀疑，当你感到不舒适，你根本不想花时间在这些东西身上。

我觉得阿里巴巴非常有竞争优势，哪怕是在竞争激烈的零售领域，也极具优势。

**印钱是应对赤字最简单的办法**

**但无法从根本上解决问题**

**提问：**全世界的政府都在借钱，那么量化宽松结束后，谁来填补缺口？例如，随着美联储公开市场操作委员会收缩资产负债表，政府运行所需的额外资金从何而来？谁是放款人？

**查理 · 芒格：**这个问题很大，因为政府现在有很多的借债，而且不得不去缩表，这是非常令人尴尬的一种场景。美国经济非常庞大，而且科技类公司占比较高，这些都是不会消失的。

  
你可以相信未来的工厂都是机器人的现代化工厂，而且这样的现代化已经非常的明显，而且中国也开始机器现代化，这是一个不可以阻挡的趋势，我不知道最后的场景是什么，但是我觉得会有一些工作是机器人所替代的，但这可能会引发一些就业的问题。  

**提问：**美国赤字在不断增加，未来利率还有可能进一步上升。在您看来，对于政客和企业来讲，是否正确的意识到了问题的严重性，并且采取相关的措施？

**查理 · 芒格：**这些问题都是现实和真实的，对于美联储来讲，似乎最简单的解决办法就是印钱，这样就可以解决眼前的问题。当然，也会有长期风险存在。像以前的德国，通过印钱造成了高通胀。我们希望有一种能够快速解决问题的方式，因为这种情况很容易发生第二次，如果没有合适的解决问题的方式，会让我们的问题更加严重，相当于与狼共舞，是在玩火，因此需要在流程当中设计一些原则。

**美国大量印钞带来的糟糕结局正逐步显现**

**提问：**在过去两年，已经有很多政策刺激了通胀，未来会有更大的经济代价需要我们付出吗？

**查理 · 芒格：**首先，我同意的一点是我们确实做了一些非常极端的事情，我们不知道这个麻烦会变得多么的难，比如是像日本那样？还是像其他的问题一样变得更加恶化？对此我不清楚。人生有趣之处就在于我们并不知道未来会发生什么以及怎么解决，但我们确实知道，这是非常严重的问题。

需要重申的一点是，日本现有的系统是一种现代的文明制度，但关于印钞方面，它又确实有非常多的利率债。所以你会发现，现在立法机构的做法，就像在天堂的做法一样，就是钱的供应是持续不断、不停歇的。

**提问：**未来十年，加息频率是否会再次像 1950 年到 1980 年频率那么高？

**查理 · 芒格：**我觉得这个问题是很充满智慧的，也是很难回答的一个问题。现在很多国家都在大规模印钱，如日本、美国、欧洲等。我们进入到了一个新的边界里，日本有自己的债务，还有本来就很高的通胀率。日本的经济非常极端，印钞的效果也非常糟糕，他们出现了 25 年滞胀期。我觉得这并不是来自于政府的政策失误，而是来自于国家的经济增长压力。

虽然，日本已经发了这么多钞票，但仍然可以保持高度的文明和这么冷静，这点是令人敬佩的。我希望美国也能有这样一个美好的结果，但我认为日本会比我们做得好，他们更加适应高通胀的环境，主要是由于他们有一群非常自觉的年轻人。我们的民众不像日本那样，来自同一个民族。还有一些专家会提到类似的见解，他们解答这个问题比我有优势。我们看到了其他国家的历程，如果真的是印了很多的钞票的话，最后的结局是非常不好的，我们现在非常的靠近这种结果，比以前更加靠近。我希望我们能够远离这些麻烦事，我是这样想的。

**提问：**跟 70 年代相比，对于如今通胀环境，您有什么样的想法和建议？

**查理 · 芒格：**怎么回答呢。70 年代之后，时任美联储主席保罗沃尔克将主要利率提升 15% 再到 20%，就是为了抵抗通胀，那是一段严重的衰退时期，很长时间都非常痛苦。我希望我们不要再重新经历那一次痛苦的历史时期，也就是类似 70 年代那样的通胀。

很多人都觉得这是政治问题，认为当时环境是非常特殊的。那么，当下，我当然不会预测说，我们的新政府会再次将经济带到这样的衰退中，但我同时认为我们新的问题可能会跟老的问题不一样。

问题就在于我们可能会比 70 年代更加困难，程度也更大。什么问题呢？问题就在于，像美国这样的国家印的钞票太多了，这是非常疯狂的，就像柏拉图在谈到现代民主时一样的那种疯狂。后来，这种疯狂一次又一次在拉美出现，所以我不希望再出现这样的情况，至少我本人不想再看到这种情况。

**持有中国、伯克希尔股票可能并不完美**

**但确是 “正确” 的**

**提问：**对于个人投资者，应当如何处理通胀的负面影响？除了购买或持有优质股，您还有其他好的建议吗？

**查理 · 芒格：**在目前的决策过程中，可能会有一些选项。比如我们有中国的股票，也有伯克希尔的股票，有一点点 DJ 日报（每日日报）的股票等。我觉得这是非常好的。

我觉得这是完美的吗？不是的。是可以的吗？是的。

你当然不需要这么多元化的投资，但如果你持有四种好的资产的话，那么你是非常幸运的。对于个人投资者来说，如果你想比市场平均表现要好的话，可能要有 20 个这种比较好的投资，但这是非常少的人才能够做到的。

**应对短期投机行为征收更高的税**

**过多的流动性会给市场带来很大压力**

**提问：**两年前的股东会上，您说 “有大麻烦要来了，因为有太多的无度行为（wretched excess）”。此后我们看到罗宾汉上市、游戏驿站这样的现象。去年，您印象最深刻的关于“无度行为” 的事件是什么？

**查理 · 芒格：**我觉得有一些风险投资公司，他们投钱速度太快了。我们有一个股票市场，有些人把它当做赌博的地方，特别是喜欢赌博的人，他们在投资的时候抱有下注的心态，而不是长期投资的理念。

你喜欢一个市场，但是后来市场失控了，股票市场成为了最理想的赌博的地方，我不觉得这是最优的做法，我不喜欢这种做法。我觉得应对短期投机行为征收更高的税赋，好让股票市场的流动性没那么强。

这有点像是一段不理想的婚姻，赌博者和这种 “市场的过度流动性” 结婚，这种婚姻肯定会以离婚收场。离婚又怎么样呢？离婚的话，你要符合一些规则，让我们的股票市场没有这么多的流动性。

大家都喜欢香槟美酒，想要足够的、充分的流动性。但市场不同了，以前我们是几十万的交易，现在是几十亿的交易，这是非常的危险的。每个人都很喜欢派对，可以狂欢、喝酒，喝醉了才罢休。但你要想一想这种狂欢的结果，并不会很美妙。我们不需要这种过多的流动性，它会带来一些不好的结果，可能会对市场带来非常大的压力，这是非常严肃的事情。

**传统的、基于价值的投资理念永不过时**

**提问：**您认为流动性过剩，什么时候会出现？传统的、基于价值的投资理念是不是灭绝了？

**查理 · 芒格：**（价值投资理念）从来不会灭绝，你一定希望获得的价值高于你的投资金额，这就是成功投资者的理念。你花的钱要少，获得的价值要高，所以传统的、基于价值的投资理念永远不会过时。当然可能会有很多人不知道买什么样的股票，他们就直接选、随便买。

**加密货币应被尽快禁止**

**银行账户就是我们的数字货币**

**提问：**加密货币已经成为一个两万亿美元的资产类别。您是否觉得自己错过了重要的投资趋势？

**查理 · 芒格：**我没有投资加密货币。我很高兴我避开了它。认为最后每个人都会拥有电子货币的想法是非常疯狂的，我希望加密货币能够尽快被禁止。我很赞赏中国取缔了加密货币的做法。

**提问：**您一直在讲加密货币不好的地方，但美联储也在准备推出央行数字货币，您认为这样做对我们市场稳定和韧性是好是坏？

**查理 · 芒格：**我们现在已经有一个电子货币，就是我们银行账户。美联储也认同这一点，我非常喜欢美国的这种银行业联盟。

**对微软没有看法**

**希望微软、苹果、谷歌像可口可乐一样强大**

**提问：**有关于微软收购动视暴雪的看法吗？伯克希尔也买入了这家公司。

**查理 · 芒格：**我的确认为游戏会一直存在。但我想说的是，我是一个老人家了，每周花 40 个小时在电视上玩游戏这种行为并没有吸引到我。从文明化进程的角度看，我不喜欢任何让大家上瘾的事情，这会占据你做其他事情的时间，对于这样的事情我都不喜欢。

**提问：**微软、苹果、谷歌等公司会 “复制” 可口可乐 30 年前或 40 年前的这种长久性吗？

**查理 · 芒格：**你要去预测之前谁做得比较好，这是很简单的，因为历史已经发生了。如果要预测未来就是很困难的一件事。这几个大公司是否能够像可口可乐公司那样长久，我觉得你要去想象一下。我觉得是有可能的，我希望微软、苹果、谷歌这些公司可以非常强大，至少能强大 50 年，非常坚挺。

如果你问我，特别是在我年轻的时候，尽管当时我看了很多报纸，但我也可能没办法做预测，因为很难去预测到底你的世界会变成什么样子，而且你讲的是 70 年或者 80 年之后的事情了。

想象一下，比如 GM、柯达，谁能预测它们的未来到底如何发展呢？因为这个世界底层商业逻辑的变化会改变很多人的生活，所以我没办法提前做出预测。但是电话公司还存在，因为你总是要打电话的，所以有一些公司会存活下去，有一些就会消失了。

**不担心反垄断政策**

**提问：**您认为有必要进行新的反垄断立法吗？尤其是对于这些大的科技公司，是否真的需要加强反垄断立法？

**查理 · 芒格：**我觉得，对于已经发生的事情来说，是非常重要的。我并不想让美国的科技巨头变弱，相反，我希望它们可以有强劲的发展。当然，其他国家也会对自己的科技巨头公司感到非常的自豪。我不希望互联网由外国公司主导，我希望看到强大的美国公司，因此，我对互联网的反垄断并没有那么担忧，我也不觉得这是坏的。

**未来像苹果这样稳定高收益的机会将越来越少**

**提问：**对于股息投资以及 AI（人工智能）、成长型股票的投资，您能谈谈吗？

  

**查理 · 芒格：**我觉得不存在一种投资方法可以适用所有投资。投资的大环境变得越来越难，越来越让人难以看清楚，这是大家的共识。确实是这样的，而且未来还将会越来越难，包括如何保证财富升值、变得更加富裕。想想在洛杉矶这样的城市，在一个称心的社区买一处房子要多少钱？我觉得可能会有更高的所得税，未来也有这个趋势。

作为一个 98 岁高龄的人，我有一个普通股构建的多元化投资组合，并且通过加入新的股票去优化。比如苹果和 Alphabet。如果做得足够聪明，剔除通胀前我觉得可以得到 10%、11% 的回报率；除去通胀因素的回报率，可能也会在 8% 至 9% 左右。这是很了不起的回报，没有哪一代人能在历史上取得这么高的投资回报率。未来这样的投资机会将会越来越少。

**不考虑元宇宙**

**我不会每周花 40 个小时在游戏上**

**提问：**怎么看元宇宙？如何看 Meta 的价值？怎么看 Meta 与数字货币如比特币的价值对比？

**查理 · 芒格：**不考虑元宇宙。现在有一些网络游戏和技术方面的发展，也可以看到很多这方面的企业越来越大了，它们很多在社交媒体方面有很多建设化的进展，但也有一些发展得比较奇特。比如，我刚才讲过，有的人可能每周会花 40 个小时在游戏上，但我不会这样。

很多游戏可以带来愉悦，我喜欢其中有建设性的部分，但我还是不喜欢人们每周花 40 个小时去打败人工智能机枪手。

**提问：**您担心反垄断会拆分互联网公司吗？

**查理 · 芒格：**我觉得互联网肯定会受到更多的冲击，但是目前我没有太多关于这个后果相关信息的分享。

**在线办公或成为大趋势**

**再也回不到传统的工作状态**

**提问：**很多媒体对过去一年美国人的辞职关注较多，您怎样看这种趋势？CEO 要怎么做才能保留住自己的员工？

**查理 · 芒格：**这个问题很有意思。因为疫情给我们造成一些冲击，很多人必须要适应可能不需要 5 天都要去办公室了，可能很多人干脆就失业了。

要适应一种新的状况，尤其是在科学、计算机等领域中，人们不太愿意去办公室，他们希望能够更加方便地办公，我觉得这种情况可能会一直存在下去，永远回不到（从前的那种状态）。

而且，我也不认为这些公司每一次开会时，大家都需要坐在线下，有可能有一两个会议大家能够线下见面就可以了。我们每年都会有两次会议，一些外国的投资人也可以参会，对于伯克希尔来说是可以的。但是我觉得不一定要这么做，不一定大家都要坐飞机过来线下参会。所以，这是一种非常结构性的变化，让我们的生活更加便捷，成本更低、效率更高。我觉得我们可能没有办法回到以前那种传统的工作状态了。

还有一点，某些行业，比如一些餐厅，它们的业务也在发生变化，有一些刺激政策可能比我们想象的结果要好一些。我们也要不断地进行回顾并思考到底是什么让我们的资本主义正常运行。

如果你是一个有能力的年轻人，你肯定要经历一些痛苦，整个经济体系就是这样的。在现代经济中，也总会有年轻人不愿意工作的情况，他们就愿意呆在家里，当然这会对经济体系造成一些冲击，而下一次他们可能还需要更多的自由和空间。

至于 CEO 如何留住自己员工的这个话题，我认为每一个 CEO 都要适应这种变化。有些 CEO 非常勤奋，甚至比以前更勤奋，我认为疫情带来的这种变化会一直存留下去。如果你的工作或生活通过打个电话就可以沟通，跟全球更多的工程师进行沟通，而不用去办公室的话，那么你干嘛还要去办公室？

**应鼓励太阳能、风能等再生能源的应用**

**提问：**您怎么看待拜登政府的石油和天然气政策？您觉得它对绿色或可再生能源的发展，尤其是在欧洲的发展，有没有可能帮助我们生成新的能源及电力，从而抵消过去的影响？ 

**查理 · 芒格：**有非常多的可再生能源，可以从太阳能、风能中获得，用它们去发电，我非常喜欢。这对全世界来说，都是值得警醒的一个议题。政府应该鼓励太阳能和风能的使用，从而保护资产资源。石油有非常多化学方面的用途，比如肥料、化工等，是非常珍贵的东西。我觉得这是国家宝藏，是国家的财富（我们应该珍惜并利用好）。比如非洲，它们直接将这些资源扔进海洋，我觉得这不是一个好的方式。我非常喜欢节约、保护自然资源的想法，因为它们最终都会被我们利用。

我很受鼓舞的是我们可以从太阳能、风能中获得这么多的能源，将它们变为可再生资源，我们有非常大的潜力能够用这种方式获得可再生能源，这是非常有效的。我们应该持续这么做。

**我不会抛售开市客**

**提问：**在一些会议当中您提到了高估值泡沫，Costco（开市客）也在其中吗？它的 PE、PS 倍数都创下了新高，新的投资者该如何看待呢？

**查理 · 芒格：**这是个很好的问题。我一直觉得价格是非常关键的。开市客有自己的价值和价格，有的时候这个价格也会被定义过高，但是我更愿意这样看，如果我的钱是那种不需要动用的社保基金或主权财富基金的话，我肯定就会以现在的价格买进开市客。

你可以看到，在开市客 7 美元一件的衣服是非常柔软的。同时，开市客总是有很多种类的钢笔，我们也愿意通过线上线下去购买，因此，开市客保持了强大的 “购买力”。所以，开市客现在的价格是我愿意购买的，我不是说一定要买它，但肯定不会卖出它。因为长期来看，开市客是一家很有能力的公司，而且它的成功是有道理的，比如它的文化很好。我希望美国其他商业公司都可以向它看齐。

**世界不是由贪婪来驱使**

**而是由嫉妒来驱动**

**提问：**对于股市和经济，您还是保持乐观看待吗？

  

**查理 · 芒格：**是的，必须要保持乐观，比如对于我们的技术、文明化进程的优势。另外一个有趣的是，从 1922 年到 2022 年的 100 年中，你会发现很多进步都是来自于技术。比如蒸汽引擎、农业犁田耕地的发展，到电力、飞机、汽车等等，这对于我们是一种福祉。在这期间，我们取得了如此大的成就和进展，一些基本的需求真正得到了非常好的满足。

在美国你会发现穷人大多肥胖，而过去常常是饥饿在困扰他们。其实在很多方面，我们的生活质量已经提升了很多，但是你会发现人们现在没有那么幸福了。这有一个非常简单的理由来解释，世界不是由贪婪来驱使，而是由嫉妒来驱动。当大家看到一些富人的高端生活，就都想一块劳力士手表，我不觉得这是一种追求幸福的方式，尤其是年轻人，我不建议这样做。

**不担心大企业的发展**

**小企业有困难，需要更好的发展环境**

**提问：**疫情使得一些小企业的发展变得更加困难。那么，以后会不会小企业就不存在了，只有大企业可以很好地生存？

**查理 · 芒格：**很多大型商业中心都是由小公司构成的，所以小公司在美国还是有生存空间的。当然从一方面来讲，我们需要像谷歌、苹果、AT&T 这样大型的企业，因为它们可以更好的服务于社会，只要它们的工作做得好，我觉得是可以的，所以我并不担心这些大的公司。我担心这些小的公司，因为它们需要有更好的系统（以便实现更好的发展）。

**从不依靠指数进行预判，尽可能逆向而行**

**提问：**罗素 2000 指数，对于市场平均或公平而言，好像不是那么明显，您是怎么看的？

**查理 · 芒格：**我自己并不依靠罗素指数或者一些其他指数来进行预判，我从来都不会去思考，到底哪一个指数会更好。我关注的还是价值到底是什么，需要把钱投向哪里。

我尽可能的希望在逆风或者是逆流的情况下能够游泳，但是我不会去判断逆风或逆流从哪里来。如果你是一位长期的投资者，那么就需要忍受一些周期性的波动。有些周期会令人非常痛苦，但也有非常好的体验，你必须知道，就像我们有白天和黑夜之分一样。我觉得尽自己最大的努力完成就好了，其他的事情可能你控制不了。

**投资要寻找到当下存在的好机会**

**提问：**如果现在有一笔现金，是否建议未来 12 个月之后再进行投资？

  

**查理 · 芒格：**我没有听说过这样的投资方式，而我这辈子都没有这样想过，这样做，我觉得最好的（投资）方法就是寻找当下存在的好投资。当然，你可以有一些额外的现金，但是这种现金并不是为了等待机会。

**提问：**2020 年市场出现了明显的调整，但每日日报股票池中并未增加一些新的公司，而是进行了一些偏保守的并购。这是基于怎样的考虑？

**查理 · 芒格：**之所以做出这样的保守策略主要基于我们愿意为此付出的资金或者我们认为的合理价格。当你在购买东西的时候，用别人的钱去购买是很简单的事情，比如像私募，它们愿意购买而且还会收取管理费。但是当用自己的钱去购买的时候就需要谨慎，有的人可能会说美国有很多的投资机会，或者应该快速进行投资，投资需要更加灵活，但资金放在我们这里，我们有自己的规划，而且我们要有责任感，需要为股东的未来负责，因为未来总是很难预测且复杂。但与此同时，我们不会留存太多的闲置资金而不去进行投资，我认为这不是一个好的事情。

**提问：**关于被动投资，您的看法是怎样的？

**查理 · 芒格：**很多人基于指数基金，构建股票池，而这种基于指数基金构建的股票池有很多，这种被动投资也会改变一些实际的投资思路。我不清楚最后的发展方向是什么，我也不能预测它的结果，因为其中有很多影响因素。

**伯克希尔的资产负债表比美国其他公司更优异**

**提问：**对于有的机构想要保护美国金融体系完整性做出的努力，您是如何评价的？

**查理 · 芒格：**我们很难去纠正或修补已经发生的事情，大家的生活、赚钱方式逐渐理智化、逻辑化，金融管理也是一样的。当然，一些做决策的人是比较自私的，他们只关注自己的钱和家庭，这也是构建体制的一种基础，就是只为自己着想。换句话说，当你聘用别人来管理你的资产时，有时候工作是无法按照你的思路去展开的，这其中有着内在的逻辑冲突。

现在大公司的主管年薪至少几十万美元，他们还要求要有自己的独立性，但有时候也会失去所谓的独立性，我不觉得这是一个很理想的体系。当然，想要良好的应对也不是一件容易的事。

如果你来了解伯克希尔或者我们的每日日报的发展，我之前就说过，美国的大部报纸都会被淘汰掉，只有华尔街日报、纽约时报等少数报纸和一些数字化媒体能够活下来。在这样的大环境下，我们的每日日报也同样是一个岌岌可危的企业，但与此同时，我们的有价证券和其他业务仍旧能够使它的规模变得更大一些，这是我们很重要的成就。500 个报纸或者媒体中，可能只有两家能够做到这样好的结果。我们没有作为总裁拿钱或作为董事拿钱，我们没有从中拿钱，而是在竭尽全力缩小成本。

再比如，伯克希尔总部只有 30 个员工，如果它是个官僚机构，那将是很难运行的，会出现非常严重的低效情况和高昂的开支。我们很难去运营一个官僚主义的机构。而很多企业恰恰是因为官僚主义而消失的。但我们的伯克希尔，你可以看到，我们的三家公司都有足够的钱，伯克希尔资产负债表上经过审计的净值比美国其他公司都更多。我们没有官僚主义，我们总部的员工也没有一个人有官僚主义的作风。

另外，对于一些带有倾向性的新闻报道的出现，我认为这不是一个好现象。但我现在也没有更好的建议。

**提问：**您怎么看美国联邦政府的角色？还有学生贷款的处理问题？

**查理 · 芒格：**这是个非常复杂的问题。在辉煌的人类文明进程中，美国的高校一直以来做的都是非常好的，也取得了很多的成就。我们有很多免费的教育提供给大家，而且提供的越来越多。但我们也有一些 “教育者”，他们假装自己是教育者，他们可能来自政府或者私人部门，知道有些人有获得教育的梦想，于是去骗他们，但我相信我们以后一定会有更多的公共教育。

关于学生贷款，大家有贷款，向一些大的机构借钱。本杰明 · 富兰克林曾讲到公民借贷的事（他认为，不欠债不乱花钱非常重要），我觉得学生贷款与此非常接近。现在和未来的公共教育与 200 年前美国建国的时候对比，如果每个人都想从政府获得助学贷款，或更多的来自政府，那也不是一个好的态势，我们不要去最大化政府的援助。

**芒格幸福人生的 “秘诀”：**

**降低预期值，聚焦生活中美好的事情**

**提问：**您幸福人生的秘诀是什么？

**查理 · 芒格：**把预期降低。如果你对于人生有一些不合理的需求，你就会像在笼子边缘处展翅欲飞的鸟。所以，你需要对预期值进行调整。人生有好有坏，从来不缺乏美好的事情（人），你只需要把更多的美好的事情（人）带入到你的人生中，让其他不好的事情（人）离开你的人生。

**提问：**您最喜欢什么样的投资？在您看来，什么样的投资是愚蠢的？

**查理 · 芒格：**这是一个有趣的问题。给大家说个我在伯克希尔都没有谈过的新案例。有一家卖百科全书的公司叫 World Book。这家公司会挨家挨户去卖书，同时告诉大家一些观点，让孩子或者学生得以理解这种百科全书的用途。事实上，越来越多的人认识到它的价值。这家公司多年来也为伯克希尔挣了很多钱，我总是引以为傲，因为我那个年代就是靠着一本百科全书成长的，这可能比个人电脑中的软件更有效果。

我们还有很多的投资，并最后被证明是一些好的投资。但是在文明进步的过程当中，我们必须要抛弃一些过时的，同时要拥抱未来的。尽管还是很怀念以前的书。

**我没有敬仰的人，我尊敬李光耀和马歇尔**

**巴菲特和我是彼此的庇护**

**提问：**最后，请您说几位您最敬仰的人？我们或许从他们身上学到一些知识和经验。

**查理 · 芒格：**我并没有敬仰的人。或许这样说更准确，我认为世界上最好的政府领导是新加坡的李光耀，他解决了新加坡的问题，这是了不起的成就，我对他非常的尊敬。还有我们国家（美国）的马歇尔也不错，他们都对人类做出了巨大的贡献，我看到这种人都会感到由衷的骄傲。但同时，也有一些我并不感到骄傲的做法，如我们政府多党派之间的仇恨。当然，它有自己的好处和优势，如果没有一个好的政府机制的话，我会觉得我会疯掉。

**提问：**您和沃伦 · 巴菲特有很漫长的共同合作旅程，可以分享下你们共同经历的最佳记忆吗？

**查理 · 芒格：**是的，这是一种对彼此的庇护，也是我们很重要的一段经历。我们周围都是很优秀的人，工作和生活都在一起，杰瑞和我也是这样的关系，在每日日报的运营中，很荣幸与他们在一起，也很荣幸今天坐在这里。

我们没有像其他机构和公司那么官僚体制，我们解决的很好，虽然也会有一些问题存在，但也带来了机遇。解决问题还是用老办法，因为和杰瑞、沃伦都是理性的人，可以共同去解决这个事情。

**伯克希尔是否召开线下年会仍不确定**

**提问：**伯克希尔年度会议将以怎样的形式召开？疫情如奥密克戎将怎么发展吗？

**查理 · 芒格：**我不确定，我们尽量（伯克希尔年会）召开线下的会议。我们希望疫情赶快过去，我们每年有大约 3 万人死于流感，那么奥密克戎是不是也有 3 万呢？我们是不是习惯了这样的数字？

**芒格每日日报 “接班人” 不久将接任**

**提问：**杰瑞 · 萨斯曼和彼得 · 考夫曼为什么离开了董事会？

**查理 · 芒格：**我们在未来还会做出一些改变。因为杰瑞和我有讨论过，而彼得也不想再做，所以我们讨论了一下，做了这个决定。

  

**提问：**未来萨斯曼先生退休之后，或者您退休后，接任的问题怎么考虑的？

**查理 · 芒格：**现在有很多事情我和杰瑞正在考虑，他已经 83 岁了，我今年 98 岁，我们自然而言会有接任者的考虑，而且接任的计划未来不久就会执行。