> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [zhuanlan.zhihu.com](https://zhuanlan.zhihu.com/p/397277100)

以前，孩子入学启蒙时，都会起一个正式名字，即所谓 “学名”。

名字，在现代人看来是一个词儿，一个意思。

但在中国古代，“名”和 “字” 却是两个不同的概念。

名就是名，字就是字。有 “名” 还得有“字”，是古代有身份者的“标配”。

那么，古人是如何起名字的？古人在起名时又是如何选 “字” 的？

先秦时期孩子 3 个月时由 “父名之”
-------------------

人怎么想到起名字的？东汉文字学家许慎认为，名字最初是因夜晚相遇、辨识需要而产生的，故《说文解字》称，“名，自命也，从口从夕。夕者冥也，冥不相见，故以口自名。”

古代一般在孩子 3 个月大的时候，由父亲取名，此即《仪礼 · 丧服》中所谓 “故子生三月，则父名之。” 至于取 “字”，则在 20 岁行成人礼(冠礼) 时进行。需要注意的是，后世就不这么讲究了，有时候先起个 “小名” 或是“奶名”，六七岁入学起蒙时才取正式名字。

取名的关键是选好字，上古时期比较简单，如殷王固定用天干入名。到先秦时期，起名的讲究开始多了起来。取名大师、鲁国大夫申繻曾提出取名选字 “五原则”：“有信，有义，有象，有假，有类。” 这是《左传 · 桓公六年》中所记，那时桓公的太子出生，便咨询申繻怎么给太子取名，申繻遂说了这番话。申繻的具体解释是：“以名生为信，以德命为义，以类命为象，取于物为假，取于父为类”。在具体选字时，申繻强调要“不以国，不以官，不以山川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币。”

孔子名 “丘”，就是其父按“以类命为象” 的原则所取的。孔子生下后被发现头顶特别，是凹下去的，即所谓 “圩顶”，故取名“丘”。而孔子有了儿子后，恰好鲁昭公赐他一条鲤鱼，他遂给儿子取名“鲤”，这又是依“取于物为假” 之原则。

申繻的取名原则反映了先秦时期的起名风俗，其核心是 “避讳”。中国封建时代姓名避讳风气大流行，最早正是始于先秦。

汉代取名流行用 “单字”
------------

与先秦相比，汉代的取名风尚又有了不小的变化。尊老、称谓、身份、德行一类敬谦美辞成为汉人取字时的首选，在先秦人常用的伯、仲、叔、季四字基础上，又增加了元、长、次、幼、少、公、翁、君、臣、侯、宾、士、民、郎等字。如《盐铁论》执笔人桓宽，字 “次公”；汉武帝时位列九卿的朱买臣，字 “翁子”。

汉代最鲜明的取名特征是，从皇室到普通老百姓都以单字取名，如汉高祖刘邦、汉惠帝刘盈、汉文帝刘恒。在东西两汉 24 位有庙号的皇帝中，仅汉昭帝刘弗陵取的是双字名，在登基后出于避讳的考虑，也除去 “陵” 字改成了单字“弗”。取单字名之风对后世影响深远，如唐代，21 位帝王中，仅有太宗李世民、玄宗李隆基为双字名。南宋及以前的皇帝大多数也是单字名，一直到明清时期单字名才被冷落，在明清两朝 28 位皇帝中，只有明成祖朱棣是单字名。

王莽篡汉建新后，视单字名为古礼。在王莽 “崇古” 的影响下，取单字名进一步流行。为何汉代喜欢单字名？《春秋公羊传 · 哀公十三年》有这样一种说法：“晋魏多帅师侵卫，此晋魏曼多也。曷为谓之晋魏多？讥二名，二名非礼也。”晋大夫魏曼多帅军队进攻卫国，人们不叫他全名，而称“魏多”，是讽刺他取双字名，认为双字名不合礼数。

就 “二名非礼” 说，明末清初大学问家顾炎武考证，《春秋公羊传》中错误地理解了 “二名” 的意思，应是一人有两名不合礼数，而非取二字名。

魏晋南北朝时期取名青睐 “之” 字
-----------------

魏晋南北朝时期，取二字名风气逐渐抬头，取名出现两大特点，一是助词 “之” 受宠，名字带 “之” 成时尚；二是父子、长幼之间用字不再避讳，名字中出现同字现象。比如王羲之、王献之，父子俩的名字中都有 “之” 字。

当时，“之”字特别受青睐，地位高者或权力大者，名字里往往都带 “之” 字，如为《三国志》作注的南朝宋人斐松之、北魏着名道士寇谦之。当时皇族对 “之” 字也情有独钟，如晋宣帝的弟弟、安平献王叫司马孚之，儿子、汝南王叫司马亮之，后代还有司马景之、司马昙之……

“之”字入名，在魏晋时期还是一种是否入教的标志。如何辨别入教者和非入教者，知道对方与自己同道？区别就在一个 “之” 字。后来 “五斗米道” 首领之一的孙恩作乱，许多名中含 “之” 的人士受到牵连，不少人被杀，便证明了这一推断。当然，唐宋以后人名中再用 “之” 字则与宗教无关，纯属于一种喜好。魏晋南北朝时期，人们取名字时仅次于 “之” 字的，还有一个 “僧” 字。如南朝梁有一名将领叫王僧辩，梁武帝的医师叫姚僧垣……

宋代出现 “五行”“八字” 配合起名
------------------

到唐宋时期，予、臣、汝、友一类称谓字以及可、如、斯、也等一类语助字，开始受到青睐。

宋人取名还出现一种复古倾向。汉代的尊老字，如 “老、叟、翁” 等常入名中，如《东京梦华录》的作者叫孟元老；《鹤山集》的作者叫魏了翁。

在宋代及以后，取名时人为设置的限制明显多了起来。除了考虑传统的避讳，取名时还要讲阴阳五行、生辰八字、生肖属相、五格剖象、八卦六爻等等。这其中，以 “生辰八字” 与“阴阳五行”配合入名最为流行。所谓 “八字” 又叫 “四柱”，即一个人的出生年、月、日、时和干支组成的年柱、月柱、日柱、时柱，四柱加起来刚好是 8 个字。而“五行” 则由金、木、水、火、土 5 个字组成，代表不同性质的物质。

宋代取名的另一大变化是 “字辈取名制” 开始流行。中国谱系最完整的孔氏族谱，就是从北宋元丰年间开始编修的。

字辈取名也叫 “世代排名”。在宋以前，虽有以字辈取名的现象，但并不普遍。在宋以后，这一取名方法便成为古人取名的主要手段，凡同宗同辈者，皆用一个固定的字入名。

到了明代，字辈取名制普遍流行。明惠帝朱允炆名中的 “允” 字，便是辈分字。当年朱元璋给自己的儿子各 20 字辈分，太子一支是：“允文遵祖训，钦武大君胜，顺道宜逢吉，师良善用晟。”

元代流行 “数字” 入名
------------

在所有朝代中，数字名在元代最为流行。元末起义军首领之一的张士诚，原名 “九四”，“士诚” 是一读书人献给他的。据说此名其实是骂他的，语出《孟子》：“士，诚小人也”，另外断句就是，“士诚，小人也”，暗讥张士诚不学无术。

这种数字取名风俗，实与朝廷政策有关。在元代，汉人庶民无职者，不许取名，只能用排行、父母年龄等来称呼，这大概是古代姓名管控的特例。

南宋初年，有个叫钱唐休的人就被自己的名字害得不浅。据庄绰《鸡肋篇》记载，当时南宋刚定都又名钱塘的临安 (今杭州)，会稽有个叫钱唐休的人颇有声望，被人举荐给宰相赵鼎，但高宗坚持不用，认为名字不吉利：“钱唐遂休乎？”

唐宋以后，人们起名尽量考虑稳当、平安，忌与帝王、坏人等重名，不用凶字、坏字。

北宋徽宗时，江西平乐县有个叫 “孙权” 的人，与三国吴主同名，因此被举报图谋不轨，“寓意僭窃”。

不产生歧义也是古人取名时要注意的。

《明皇泳化类编》记载，有个学子名叫孙曰恭，参加永乐年甲辰廷试获第一名。朱棣看到名字后不乐，觉得 “曰”、“恭” 二字加起来似 “暴” 字，硬把状元给了第二名邢宽，孙曰恭变成了榜眼。

像现代流行的重字名、姓名同字同音，也是古人所忌讳的。

名字重字又叫 “双名”，在古人眼里是身份低贱者用名，一般侍妾、青楼女子多双名，如元稹妾名 “莺莺”、秦淮名妓 “陈圆圆”。女子双名读起来，让男人有一种愉悦感，有身份的人，特别是男人不取重字名。

除了避用不雅字，古人取名时还很在意字的声调，取 “双声叠韵” 字入名，这样读起来音节响亮，音韵哑仄的字，寓意再好，结构再美，也尽量不用。