> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/AhKDkprxBdgZwBuoOErEMg)

市场对应用快速开发的需求一直很高，企业往往依靠自家的 IT 组织来开发和交付生产就绪应用程序。根据麦肯锡的分析，新冠肺炎疫情 Covid-19 进一步推动了所有行业对应用快速开发需求的增长。企业正在改变它们的运营模式并快速创新，以维持和发展自身的业务。因此，行业正在向业已不堪重负，付出全力来满足战略转型目标和增长愿望的 IT 组织施加巨大压力。  

低代码和无代码（LCNC）平台可以为 IT 组织提供一套标准化的工具、环境和技能来加快应用程序开发，从而减轻上述压力。如果需要，它们还为企业提供了使用非 IT 资源（平民开发者）开发应用程序的选项。2020 年无代码开发普查报告估计，企业使用这些平台后，应用程序开发速度提高了 4.6 倍，成本效益提升了 4.6 倍，易用性也提升了 4.6 倍。然而，与企业采用的所有新技术一样，将 LCNC 平台集成到数字化转型也面临着一系列挑战。下面给出了解决这类问题的一些提示。

1 承认低代码 / 无代码开发会一直存在

据 Gartner 数据，到 2024 年，65% 的应用程序将采用低代码技术开发。根据 Forrester 的另一项研究，低代码开发平台的市场预计到 2022 年会增加到 212 亿美元，远高于 2017 年的 38 亿美元。

许多企业正尝试在它们选定的数字化用例上使用 LCNC 平台来试水。在企业的早期探索和尝试中，很多人认为无需 IT 组织就能构建企业级应用程序的理念其实并不切实际，并且这些开发平台存在很多局限性。企业需要在各个层级清楚地传达它们对这些平台的承诺，并开始承认 LCNC 会一直存在下去。

2 确保平台符合目标并提供对应的规模

当下估计有 300 家供应商涌入了 LCNC 市场。因为有如此多的选项，它们之间又存在着激烈的竞争，因此作为买家的企业处于主导地位，可以充分货比三家后再做决策。企业在审查供应商时要评估的关键点包括：

*   能够通过开箱即用的功能满足直接的业务目标
    
*   与垂直行业、工具包和开发加速器保持一致
    
*   如果需要，可兼容跨浏览器和移动设备场景
    
*   支持所需特性和集成
    
*   提供产品培训
    
*   拥有用户社区，便于学习和分享
    
*   产品路线图可以支持未来的企业规模
    

3 识别低代码 / 无代码采用的热点

在企业部署 LCNC 开发的整体策略中，将可以应用 LCNC 开发的领域缩小到一些关键热点是非常重要的一步。需要自动化的一些人工流程、可以数字化的基于纸张的流程、以及复杂的工作流程都可以是关键热点。热点必须足够集中，但你不会想让这些用例的范围变得太窄，否则它们就不会带来继续推进 LCNC 采用进程的动力了。同时你也不会想让它们的范围太宽泛，因为这可能会稀释你的战略愿景和采用重点。

4 认识到低代码 / 无代码并不意味着低技术或低安全性

大多数 LCNC 平台的口号是快速、廉价、方便和安全。虽然这些宣传可能是符合实际的，但基于它们构建的应用程序也会传递大量数据、集成和接触其他很多应用程序、面向微服务、支持面向内部和外部的用例，并将使用现有的 IT 基础设施。因此，这些应用程序需要遵循与用传统方式开发的应用程序相同的设计、架构、安全性、合规性和 DevOps 规范。事实上，由于这些平台赋予了公民开发人员开发程序的权力，这些开发人员可能会把重心放在 “让它工作” 而不是 “让它正确” 上，因此更需要向他们灌输这种严谨的理念。

5 专注于培养能力而不是填补人才空白

LCNC 的最大价值主张是能够支持由平民开发者领导的 DIY 式计划，并减少对 IT 和运营等支持部门的依赖。一般来说，这种计划的起点是聘请外部顾问或招聘新人来填补人才空白，并让他们与现有的精通技术的人才配对，以让他们掌握新技能并转变为平民开发者。这种办法可能在短期内会奏效，但在这些平台上继续深入开发所需的知识就难以普及了，最佳实践也很难推广，大家积累的学习经验也可能丢失。相比之下，企业应该努力建设内部能力中心。这样的能力中心应由知识渊博的技术专家和 LCNC 平台专家组成一个精益的知识库，让这些专家与平民开发者一起工作来实现以下目标：

*   统一应用程序开发方法和最佳实践；
    
*   建立可重用的代码片段、工具和加速器，供公民开发人员利用；
    
*   确保开发团队正确利用各种方法、最佳实践、工具和加速器；
    
*   持续维护知识内容；
    
*   帮助宣传这些平台并发展社区。
    

6 考虑端到端的数字化转型

为了展现 LCNC 平台的即时价值和投资回报，企业倾向于把重点放在前端和面向客户的应用程序上。LCNC 平台与中台和后台功能之间的摩擦仍未得到解决，这弱化了 LCNC 转型带来的好处，并可能冲击这种转型的实现基础。在这方面航空公司就提供了一个很好的例子，其中旅客可以使用面向客户的应用程序来取消机票预订，但退款却不是无缝衔接。从 2020 年 5 月交通部（DOT）收的 20915 份退款投诉中可以明显看出这一点。应用端到端的数字化转型思维可以避免这种糟糕的客户体验。

7 重申 IT 的重要性

当你开始采用 LCNC 平台时，你的 IT 团队会变得更加重要，而不是相反。这是因为 IT 部门扮演了治理角色，他们要确认 LCNC 开发团队遵循企业技术设计标准、实施安全策略、实现战略业务和 IT 目标，并且确保 LCNC 能力中心高效运作。总体而言，IT 需要作为主导力量继续推动这些平台在各个层面的采用，并确保利用这些平台的数字化转型计划是可持续的。

**作者介绍：**

Mayuresh Kulkarni 是毕马威美国的管理咨询总监，在使用领先的低代码 / 无代码平台进行技术转型的领域拥有深厚的专业知识。

**原文链接：**

https://venturebeat.com/2021/07/03/7-tips-for-managing-low-code-no-code-adoption-in-your-enterprise/