> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/Zx05pAV0_r8mg8_g2GtvPg)

> 1、Goroutine 数量控制在多少合适，会影响 GC 和调度？ Goroutine 的数量没有硬性的

**1、Goroutine 数量控制在多少合适，会影响 GC 和调度？**

    Goroutine 的数量没有硬性的规定，因为它主要取决于程序的具体业务需求。

但是，Goroutine 虽然比线程资源消耗要小很多，但也并不是无消耗，每一个 Goroutine 都会占用一些内存空间。如果 Goroutine 的数量过多（例如上百万），就会占用大量的内存，导致 GC 压力过大，而且可能引起频繁的调度，降低了程序运行效率。

因此，我们在写代码的时候，要做到合理控制 Goroutine 的数量，要避免无限制的创建 Goroutine。合理的做法是创建可管理数量的 Goroutine 来执行任务，然后将它们复用，通过合理的调度达到最优的运行性能。

在一般服务器端程序中，Goroutine 的数量一般控制在几千到几万，对于高性能服务器端程序，Goroutine 的数量可能会达到数十万。一般来说，Goroutine 的数量保持在 CPU 数量的几倍到几十倍是比较合适的。

**2、go 语言采用什么垃圾回收机制，能简单对他进行描述吗**

Go 语言使用了 并发标记扫描 (Concurrent Mark and Sweep, CMS)作为其垃圾回收 (GC) 机制。这种算法可以在运行程序的同时进行垃圾回收，以此减少程序暂停的时间。

Go 语言的垃圾回收主要包括三个步骤：

1.  标记阶段：垃圾回收器查找所有的可达对象，在堆上为每一个可达对象都打上标记。此阶段可以和用户程序并发执行，不需暂停用户程序。
    
2.  停止全世界：为了防止在进行可达性分析时，用户程序同时在修改堆，所以需要短暂地暂停程序，完成剩下的标记工作。
    
3.  清扫阶段：回收所有未被标记的对象，回收的对象空间将被重用。清扫阶段和用户程序是并发执行的，不会影响到用户程序的运行。
    

Go 语言的垃圾回收器还引入了 “写屏障” 技术，它可以让我们在运行程序的同时进行垃圾回收，缩短了 “停止全世界” 阶段的时间，从而减少了程序的暂停时间，让程序的运行更加平滑。

**3、协程和线程的区别是什么**

    协程 (Coroutine) 和线程 (Thread) 是计算机程序并发执行的两种方式，它们的主要区别体现在以下几个方面：

1.  调度方式：线程作为操作系统的基本调度单位，其调度由操作系统内核负责。协程的调度则完全由用户在程序中进行，即用户决定何时切换到哪个协程执行。
    
2.  切换开销：线程的切换需要陷入内核，保存和恢复环境开销相对较大。而协程的切换只需要保存和恢复少量寄存器内容，开销非常小。
    
3.  空间占用：线程需要操作系统为其分配内存空间，占用空间较大，创建的线程数量有限。而协程的内存开销非常小，能创建的协程数量非常大。
    
4.  共享资源：同一进程的线程共享内存空间，需要通过锁等机制来控制访问。而协程一般都有自己的内存空间，不需要额外的同步机制。
    
5.  编程模型：线程编程需要考虑同步和锁等复杂问题，容易出错。而协程的编程模型则更接近于顺序编程，简单易理解。
    

简单来说，线程是操作系统层面的并发执行单位，而协程则是通过语言层面控制逻辑流程。由于协程的切换开销较小，适用于大量并发任务。

**4、map 中如何有序的输出内容**

    在 Go 语言中，map 的特性是无序的，也就是说你无法保证遍历 map 时的元素顺序会按照何种规律排列。如果你想有序地输出 map 的内容，那么你需要自己实现这个功能。

一种常见的做法是将 map 的键保存到一个切片中，然后对切片进行排序，再按照排序后的键去遍历 map，类似如下：

```
package main
import (
  "fmt"
  "sort"
)
func main() {
  m := map[string]int{"Alice": 23, "Eve": 2, "Bob": 25}
  // 提取 map 中的所有键
  keys := make([]string, 0, len(m))
  for k := range m {
    keys = append(keys, k)
  }
  // 对键进行排序
  sort.Strings(keys)
  // 输出 map 值
  for _, k := range keys {
    fmt.Println("Key:", k, "Value:", m[k])
  }
}

```

在这个例子中，我们首先获取 map 的所有键，并将它们添加到一个切片中。然后我们使用 sort.Strings 函数对键进行排序。最后，我们按照排序后的键进行遍历，这样就实现了有序输出 map 的内容。

**5、请谈谈内存逃逸机制**

    内存逃逸 (Escape Analysis) 是编译器在编译优化阶段使用的一种技术。基本的概念是，编译器试图确定存储在堆或栈上的变量的作用域。如果一个局部变量的指针被外部函数引用，或者被分配给了全局变量，该变量就会 “逃逸” 到堆上。

基于两个主要的原因，Go 语言在编译时会做内存逃逸分析：

1.  安全性：在 Go 语言中，变量默认是分配在栈上的，当函数执行完成后，函数栈内的变量会被自动释放。如果存在一个变量的指针被外部引用，那么当这个函数调用完毕，栈中的内存就会被释放，这个引用就成为悬空引用，使用这个引用就会引发错误。为了避免这种情况的发生，编译器会在编译期检测出这种情况，把这种情况的变量分配在堆上，由 Garbage Collector 管理这块内存，只有在没有任何引用的情况下，这块内存才会被 GC 回收，这样就避免了悬空引用的发生。
    
2.  性能优化：相对于在堆上分配，栈上的分配和回收速度都要更快，而且会立即回收，不会占用太多内存。因此，尽可能地把对象分配在栈上，可以提高内存分配性能，减少 GC 的压力。
    

简单来说，当一个变量的生命周期不仅限于函数内部，且有可能被其他 goroutine 所共享时，就需要将这个变量分配到堆上，这个过程就是内存逃逸。