> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/RwvTSZizBrPoBvzhPr0cHg)

> 职场中有很多 trick，或多说少都会发挥一些作用，比如把代码写的只有自己能看懂；项目里加点小 bug 只有自己能

职场中有很多 trick，或多说少都会发挥一些作用，比如把代码写的只有自己能看懂；项目里加点小 bug 只有自己能解决；面向领导编程；面向工资编程；面向简历编程；跟对人，会挑业务，会甩锅等等。这些职场潜规则也许在特定场合有点作用，但你说它们是程序员的护城河，还是有点剑走偏门的感觉。神雕侠侣里说得好啊，“重剑无锋，大巧不工”。花拳绣腿的功夫咱们知道一点没坏处，但你能不能在职场上走的更远还是得拼拼内力才行。那什么才是程序员的护城河呢？按照惯例还是先把观点抛出来：  

程序员的护城河有三个关键要素，重要程度分先后：

1. 稳定的内核，优秀的核心素质，以及在此之上协调自己人生的能力

2. 具备行业专家的 “直觉”，和通过这些直觉更快更好解决问题的能力

3. 程序员扎实的基本功

因为越到上面要求越高，越难实现，所以咱们就从下往上讲。

程序员扎实的基本功

一个 IT 企业招人，会倾向于招科班出身的程序员，倒不是说有什么职场歧视，是因为科班出身的人经过比较严格的编程训练，代码规范和对计算机基础知识的认识更为全面。比如你是一个 machine learning engineer，训练一个模型的时候特别慢，得想想解决办法。如果是半途转行过来的程序员，可能就调调参数，改改训练步长，epoch 数量等等。那一个全面学习过计算机组成原理，网络原理的程序员，除了上面的调参工作，可能还会去查查 training ps 是不是掉分片了，是不是不同分片的通信出问题了，是不是有单节点拖慢训练速度了等等，就有可能找到更根本的问题。找到并解决根本问题了，你当然会在职场中积攒更多的信誉，积少成多，聚沙成塔，就有可能慢慢脱颖而出了。

这个问题的反例是一些靠运气升职非常快但基本功缺失的程序员。很容易演变成一群心虚且焦躁，喜欢指挥但说不到点子上的 tech lead 或 manager，我相信你或多或少都经历过这样的领导。看似他们得到了一些职位或者金钱上的奖励，但长期来看倒是得不偿失，一是自己内心比较焦虑，这本身就是一种惩罚，二来也比较容易在公司的动荡中被淘汰，遭受实际损失。

所以如果你刚毕业，参加工作在三年之内的话，其实没什么好想的，先把作为程序员的基本功练好，这不仅是隔开你跟其他初学者的护城河，更是为日后你的发展扫清障碍。

具备行业专家的 “直觉”，和通过这些直觉更快更好解决问题的能力

很多同行通过学校和工作几年的经验积累，其实是能建立好 “基本功” 的护城河的。大家也不要妄自菲薄的说这个护城河没用，它当然是有用的，它基本保证了你不会丢工作，即使被当前公司裁员，只要基本功扎实，是肯定能找到其他公司的。但是，这条护城河不会保证你一直处在一个高收入的状态，更不会让你的职业生涯一直向上走。

那下一条更宽的护城河就有点玄妙了，可以叫做行业专家的 “直觉”。这条护城河也是把你跟 AI 区分开，让你具备不可替代性的护城河。你估计会说我说的太扯了，还 “直觉”，这应该出现在程序员的概念里吗？但大家一定可以越来越深刻地感觉到，越被 well defined 的问题，就越不需要人来参与，当一个问题被完全清晰定义出来之后，离自动化解决就不远了，既然可以自动化解决了，那自然不需要程序员的持续参与。

所以我们要充分利用人的优势，用你积攒起来的行业经验建立起这样的直觉，并基于这些直觉去解决那些模糊的，不确定性高的任务，这才是所谓行业专家的护城河。

空口无凭，光说直觉这么玄幻的词估计还不足以说明问题。那还举个实际例子吧，比如说现在让你去解决一个推荐系统中的冷启动问题，目标是要加速用户反馈的收集和新物品通过冷启动阶段的速度，通过提升冷启动效果达到提升整体推荐效果的目的。

这个时候判断系统的最薄弱点和解决方案的选型就非常重要了。比如我可以快速列出 10 个解决这个问题的点：

1. 提升数据流实时性，解决收集用户反馈的实时性差的问题

2. 提升特征实时性，解决用户反馈没有及时更新线上特征，影响推荐结果实时性的问题

3. 提升模型实时性，模型学习更新速度太慢，没法准实时地学到新物品和用户的交互行为

4. 加入新物品冷启动召回路，解决无法快速召回新物品的问题

5. 在重排阶段建立冷启动策略，提升冷启动物品排序

6. 通过 exploration- exploitation 来改善推荐系统的探索效率，其中包括三个子方法

7. 子方法一，简单探索策略，包括 egreedy，UCB，Thompson sampling

8. 子方法二，简单模型，linUCB

9. 子方法三，与深度学习模型结合的探索策略，或者强化学习策略

10. 利用 active learning 的方法挑选物品，找到那些对模型潜在收益最大的新物品优先尝试

面对这 10 个解决方案，这个时候你的直觉就必须发挥作用了，你必须拍到底先尝试哪个，后尝试哪个，哪个投入少收益大，哪个可能带领项目组顺利达成目标。真正有护城河的行业专家们往往会一击必杀，找到哪个最关键的问题，让自己和团队取得一个又一个成功。在这个阶段，编程往往不是最重要的事情，知识储备丰富，敢于做判断，坚信自己的选择是最重要的。至于怎么培养这种直觉，其实也是有方法的，只不过这里不能讲，讲了我就没护城河了啊。。:P 有空再开一篇文章跟大家讨论讨论这个问题吧，这里肯定篇幅不够了。

稳定的内核，优秀的核心素质，以及在此之上协调自己人生的能力

有了上面两条护城河，我敢打保票你不会遭遇所谓的 35 岁危机，因为没有一家公司舍得去把能真正解决高不确定性问题的员工裁掉。如果我们再沿着这条走往深走一走，其实就会跳脱到职场之外，触及一些人生哲学的问题。这些问题其实并不遥远，而且异常重要。因为我发现很多程序员有如此多的疑惑，焦虑，恰恰是无法搞清楚这些问题。更清晰一点地阐述应该是，如何建立我们人生的护城河，让这条护城河降维保护我们的职业生涯。

在工作中，我会跟很多同事聊天，包括我的上级，下属，合作团队，其他公司的同行，在校找我咨询的同学等等。发展的好的同事也许个性不同，但有几点核心素质是非常一致的：

1. 不管面对谁，勇敢不怯场

2. 敢于拥抱不确定性

3. 独立思考，思路清晰有逻辑

具体例子不多举了，你可以回忆回忆身边你比较佩服的人，是不是确实具备这三项核心素质。不仅是我们身边的人，我是一个非常喜欢读人物传记，看知名人物访谈的人。这些人思想之坚定，眼光之独到确实很令人佩服，毫无疑问，他们同样有这样的核心素质。

但这些核心素质当然不是凭空出现的。他们必须要求我们有一个稳定的内核才能支撑起这些核心素质。我们可以尝试问自己几个问题，来看看自己是不是一个内核稳定的人：

1. 跟我同一级的同学现在职级比我高两级

2. 比我小的同事比我早买房子，还比我买的大多了

3. 没我努力的同行就是因为运气好，赶上一个好公司，都财富自由了

如果你面对这些问题觉得不公平，不淡定，那就说明你是一个内核不稳定的人。在这样的内核之上，你的各种表现就很容易失真，就很容易在压力下进一步进退失据。比如说，你看到同事买房早，房子大，就借钱凑首付，顶格贷款，买了一样大的房子。这就会产生一个结果，就是你无法承担任何工作中的风险，在之后的工作中你就会异常小心翼翼，无法承担任何不确定性，不敢承担高风险的项目，显然，这不是我们所说的应有的核心素质护城河。

叔本华在《人生的智慧》里说有几段话说的很好，“对于人的幸福快乐而言，主体比客体重要的多。”“如果这个人的精神能力相当有限，那么，来自外在的一切努力，别人或者运气所能为他做的一切，都无法让他超越只能领略平庸无奇，半动物性的快乐的范围。”，“我们的幸福是多么的取决于我们自身，即取决于我们的个性，但我们通常只是考虑运气，只是考虑所拥有的财产，或者我们在他人心目中的样子”。

我们得收一下了，要不然得扯到尼采、罗素、马克思去了。。回到咱们职场发展上来，稳定的内核，优秀的素质应该是你要追求的最宽的护城河，那些看似明确的目标，比如职级、收入、业务 scope 反而是这些核心能力的间接结果。但你去直接追求后者，甚至无时无刻不在与人比较的时候，反而更慢得到它；当你聚焦在自身核心素质的时候，却又加快了得到他们的速度。这样的现象其实无处不在。如果与此同时，你再能灵活运用一些职场的 trick，那可以说是内功加招式并重，升职加薪肯定是早晚的事情了。

写得很开心，希望对大家有所帮助吧。祝大家在拓宽职场护城河的同时，能顺便达成自己的职场目标。